<h1>นิสฺสคฺคิยกณฺฑํ</h1>
<h2>๑. จีวรวโคฺค</h2>
<h3>๑. กถินสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๒-๔๖๓)  นิฎฺฐิตญฺจ ตํ จีวรญฺจาติ นิฎฺฐิตจีวรํ, นิฎฺฐิเต อานิสํสมูลเก จีวเร, ปจฺจาสาจีวเร จาติ อโตฺถฯ ยสฺมา ปน ตํ จีวรํ กรเณนปิ นิฎฺฐิตํ โหติ นาสนาทีหิปิ, ตสฺมา ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ยํ กิญฺจิ สูจิยา กตฺตพฺพํ ปาสกปฎฺฎคณฺฐิกปฎฺฎปริโยสานกมฺมํ, ตํ สูจิกมฺมปริโยสานํ นาม, เตนฯ นฺติ โจราทีหิ หฎํฯ เอตมฺปิ หิ กรณปลิโพธสฺส นิฎฺฐิตตฺตา ‘‘นิฎฺฐิต’’นฺติ วุจฺจติฯ นฺติ อุปจิกาทีหิ ขาทิตํฯ นฺติ อคฺคินา ทฑฺฒํฯ ติ ‘‘อสุกสฺมิํ นาม กุเล จีวรํ ลภิสฺสามี’’ติ ยา จีวราสา อุปฺปนฺนา โหติ, สา อุปจฺฉินฺนาฯ เอเตสมฺปิ กรณปลิโพธเสฺสว นิฎฺฐิตตฺตา นิฎฺฐิตภาโว เวทิตโพฺพฯ เตนาห ติอาทิฯ เอเตน จีวรปลิโพธาภาโว วุโตฺตฯ เตนาห ติฯ กถเมตํ วิญฺญายตีติ อาห ติอาทิฯ ปญฺจานิสํเส อญฺญตฺถ คนฺตุํ อทตฺวา สงฺคณฺหนเฎฺฐน  ถิรนฺติ อโตฺถ, อตฺถตํ กถินํ เยน โส  ตสฺส อตฺถตกถินสฺสฯ ติ การณเตฺถ นิปาโตฯ ติ เอตฺถ โย อตฺถตกถิโน ภิกฺขูติ อชฺฌาหริตพฺพํ, ตาว โส อตฺถตกถิโน ภิกฺขูติ เวทิตโพฺพ, อนามนฺตจาราทิกํ กถินานิสํสํ ลภตีติ อโตฺถฯ ‘‘อตฺถตกถินสฺส ภิกฺขุโน’’ติ อิทํ วา ‘‘อตฺถตกถิโน ภิกฺขู’’ติ วิภตฺติวิปริณามํ กตฺวา โยเชตพฺพํฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – จีวรปลิโพโธ อาวาสปลิโพโธติ เทฺว ปลิโพธาฯ เตสุ เอกปลิโพเธปิ สติ ยสฺมา อนามนฺตจาราทิกํ อานิสํสํ ลภติ, นาสติฯ กสฺมา? ‘‘นิฎฺฐิตจีวรสฺมิ’’นฺติ เอตสฺส จีวรสฺส กรณปลิโพเธ อุปจฺฉิเนฺนติ อยมโตฺถ  วิญฺญายตีติฯ ติ สเงฺฆนฯ กตฺตริ เจตํ สามิวจนํฯ ติ อฎฺฐนฺนํ มาติกานมญฺญตเรน, อนฺตรุพฺภาเรน วา อุทฺธเฎฯ</p>


<p>ติ  ตสฺมิํ กถิเนฯ  อุทฺธรณํฯ ปุริมวสฺสํวุเฎฺฐ ติํสมเตฺต ปาเวยฺยเก ภิกฺขู อุทฺทิสฺส ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, วสฺสํวุฎฺฐานํ ภิกฺขูนํ กถินํ อตฺถริตุ’’นฺติ กถินกฺขนฺธเก (มหาว. ๓๐๖) ภควตา กถินสฺส อนุญฺญาตตฺตา ติ วุตฺตํฯ ตตฺถ นฺติ วสฺสเจฺฉทํ อกตฺวา ปุริมวสฺสํวุฎฺฐานนฺติ อโตฺถฯ เอเตน วุฎฺฐวสฺสวเสน ตาว ปุริมิกาย วสฺสํ อุปคตาเยว กถินตฺถารํ ลภนฺติ, น ปจฺฉิมิกาย อุปคตาติ ทเสฺสติฯ วุฎฺฐวสฺสวเสน ตาว เอวํ โหตุ, คณนวเสน ตํ กิตฺตกา ลภนฺตีติ อาห ติอาทิฯ ติ กถินตฺถาโรฯ ติ คณนวเสน ปจฺฉิมโกฎิยาฯ ติ ปจฺฉิมโกฎิยา จตฺตาโร กถินทุสฺสสฺส ทายกา, เอโก ปฎิคฺคาหโกติ ปญฺจนฺนํ ชนานํ วฎฺฎติฯ เกจิ ปน ‘‘ปญฺจวคฺคกรณียตฺตา ‘ปญฺจนฺนํ ชนานํ วฎฺฎตี’ติ วุตฺต’’นฺติ วทนฺติ, ตํ เตสํ มติมตฺตํ ‘‘ตตฺร, ภิกฺขเว, ยฺวายํ จตุวโคฺค ภิกฺขุสโงฺฆ ฐเปตฺวา ตีณิ กมฺมานิ อุปสมฺปทํ ปวารณํ อพฺภาน’’นฺติ จเมฺปยฺยกฺขนฺธเก (มหาว. ๓๘๘) วุตฺตตฺตาฯ ติ ยสฺมา วุฎฺฐวสฺสวเสน ปุริมวสฺสํวุฎฺฐานํ อนญฺญาโต, ยสฺมา จ สพฺพนฺติเมน ปริเจฺฉเทน ปญฺจนฺนํ ชนานํ วฎฺฎติ, ตสฺมาฯ ติ ยสฺมิํ วิหาเรฯ ติ อนามนฺตจาราทิเก กถินานิสํเสฯ อถ ปน จตฺตาโร ภิกฺขู วสฺสํ อุปคตา, เอโก ปริปุณฺณวโสฺส สามเณโร สเจ ปจฺฉิมิกาย อุปสมฺปชฺชติ, คณปูรโก เจว โหติ, อานิสํสญฺจ ลภติฯ ตโย ภิกฺขู, เทฺว สามเณรา, เทฺว ภิกฺขู, ตโย สามเณรา, เอโก ภิกฺขุ, จตฺตาโร สามเณราติ เอตฺถาปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>ติ –</p>

 ภิกฺขุโน กถินํ อตฺถริตุํ, ขมติ สงฺฆสฺส, ตสฺมา ตุณฺหี, เอวเมตํ ธารยามี’’ติ (มหาว. ๓๐๗) –</p>


<p>เอวํ  กถินกฺขนฺธเก วุตฺตาย ญตฺติทุติยกมฺมวาจายฯ ติ กถินํ อตฺถริตุํ ภพฺพสฺสฯ โส จ โข ปุพฺพกรณชานนาทีหิ อฎฺฐหิ อเงฺคหิ สมนฺนาคโตติ เวทิตโพฺพฯ วุตฺตเญฺหตํ  ‘‘อฎฺฐธมฺมโกวิโท ภิกฺขุ, กถินตฺถารมรหตี’’ติฯ ปิ (ปริ. ๔๐๙) วุตฺตํ –</p>

</p>


<p>เอตฺถ จ  นาม โธวนวิจารณเจฺฉทนพนฺธนสิพฺพนรชนกปฺปกรณํฯ  นาม ปุราณสงฺฆาฎิอาทีนํ ปจฺจุทฺธรณํฯ  นาม กถินจีวราธิฎฺฐานํฯ  นาม กถินตฺถาโรฯ  นาม อฎฺฐ มาติกาฯ  อาวาสปลิโพโธ จีวรปลิโพโธติ เทฺว ปลิโพธาฯ  นาม ปกฺกมนนฺติกาทโยฯ  นาม ปญฺจานิสํสาฯ</p>


<p>ยํ ปน  (มหาว. อฎฺฐ. ๓๐๖) วุตฺตํ ‘‘กถินํ ปน เกน อตฺถริตพฺพํ? ยสฺส สโงฺฆ กถินจีวรํ เทติ, สเงฺฆน ปน กสฺส ทาตพฺพํ? โย ชิณฺณจีวโร โหติ, สเจ พหู ชิณฺณจีวรา โหนฺติ, วุฑฺฒสฺส ทาตพฺพํฯ วุเฑฺฒสุปิ โย มหาปริโส ตทเหว จีวรํ กตฺวา อตฺถริตุํ สโกฺกติ, ตสฺส ทาตพฺพํฯ สเจ วุโฑฺฒ น สโกฺกติ, นวกตโร สโกฺกติ, ตสฺส ทาตพฺพํฯ อปิจ สเงฺฆน มหาเถรสฺส สงฺคหํ กาตุํ วฎฺฎติ, ตสฺมา ‘ตุเมฺห, ภเนฺต, คณฺหถ, มยํ กตฺวา ทสฺสามา’ติ วตฺตพฺพ’’นฺติ, ตมฺปิ กถินตฺถารารหํเยว คเหตฺวาว ทาตพฺพํฯ เทเนฺตน ปน ตีสุ จีวเรสุ ยํ ยํ ชิณฺณํ  โหติ, ตํ ตทตฺถาย ทาตพฺพํฯ ปกติยา ทุปฎฺฎจีวรสฺส ทุปฎฺฎตฺถาเยว ทาตพฺพํฯ สเจปิสฺส เอกปฎฺฎจีวรํ ฆนํ โหติ, กถินสาฎโก จ เปลโว, สารุปฺปตฺถาย ทุปฎฺฎปฺปโหนกเมว ทาตพฺพํฯ ‘‘อหํ อลภโนฺต เอกปฎฺฎํ ปารุปามี’’ติ วทนฺตสฺสาปิ ทุปฎฺฎํ ทาตุํ วฎฺฎติฯ โย ปน โลภปกติโก โหติ, ตสฺส น ทาตพฺพํฯ เตนาปิ กถินํ อตฺถริตฺวา ปจฺฉา สิเพฺพตฺวา ‘‘เทฺว จีวรานิ กริสฺสามี’’ติ น คเหตพฺพํฯ</p>


<p>ติ กถินตฺถารเกน ภิกฺขุนาฯ ติ ตสฺมิํเยว ทิวเสฯ   ติ ยถา ปญฺจขณฺฑิกาทีนํ สงฺฆาฎิอาทีนํ ติณฺณํ จีวรานํ อญฺญตรปฺปโหนกานิ มหามณฺฑลอฑฺฒมณฺฑลาทิวเสน ปญฺจ ขณฺฑานิ วา อติเรกานิ วา สตฺตาทิขณฺฑานิ โหนฺติ, เอวํ ฉินฺทิตฺวาฯ ตสฺมิญฺจ กถินจีวเร กริยมาเน ‘‘อหํ เถโร’’ติ วา ‘‘พหุสฺสุโต’’ติ วา เอเกนาปิ อกาตุํ น ลพฺภติฯ อนาทริเยน อกโรนฺตสฺส ทุกฺกฎํฯ ตสฺมา สเพฺพเหว สนฺนิปติตฺวา โธวนเฉทนสิพฺพนรชนานิ นิฎฺฐาเปตพฺพานิฯ เตนาห นฺติฯ ติ นิฎฺฐิตปริกมฺมเมว กถินทุสฺสํฯ สพฺพนฺติเมน ปริเจฺฉเทน อนฺตรวาสโกปิ ฉินฺทิตฺวาว กาตโพฺพ อญฺญถา อตฺถารวิปตฺติโตฯ ยถาห –</p>

</p>


<p>เตเนวาห ติฯ ติ อตฺถารเกน ภิกฺขุนาฯ นฺติ อตฺถรณํ กาตพฺพํฯ ตญฺจ โข ตถาวจีเภทกรณเมวาติ ทฎฺฐพฺพํฯ ยถาห –</p>

</p>


<p>วิตฺถาโรฯ ‘‘ภเนฺต, อาวุโส’’ติ จ ‘‘อนุโมทถ, อนุโมทาหี’’ติ จ วจนเภทํ สนฺธาย ติอาทิ วุตฺตํฯ</p>


<p>เอวํ  อตฺถารเกน ปฎิปชฺชิตพฺพวิธิํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ อนุโมทเกหิ ปฎิปชฺชิตพฺพวิธิํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ อตฺตนาว อตฺตนิ คารววเสน วุตฺตํฯ กิญฺจาปิ เอวํ วุตฺตํ, ตถาปิ เอกเกน ‘‘อนุโมทามา’’ติ วตฺตุํ น วฎฺฎติ, ‘‘อนุโมทามิ’’เจฺจว วตฺตพฺพนฺติ วทนฺติ, วีมํสิตฺวา คเหตพฺพํฯ อิทานิ กถินานิสํเส ทเสฺสตุํ ภูมิํ วิจารยโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ อตฺถารกอนุโมทกานํเยวฯ วุตฺตเญฺหตํ  ‘‘ทฺวินฺนํ ปุคฺคลานํ อตฺถตํ โหติ กถินํ อตฺถารกสฺส  จ อนุโมทกสฺส จา’’ติ (ปริ. ๔๐๓)ฯ ติ อตฺถารกอนุโมทกาฯ ติ อตฺถารานุโมทนโต ปฎฺฐายฯ ติ น เกวลํ จีวรมาเสเยว, อถ โข อฎฺฐนฺนํ มาติกานํ อญฺญตเรน วา อนฺตรุพฺภาเรน วา ยาว กถินสฺสุพฺภารา ปญฺจานิสํเส ลภนฺติ, อุทฺธเฎ ปน น ลภนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ เต ปญฺจานิสํเส สรูปโต ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ  นาม ปญฺจนฺนํ โภชนานํ อญฺญตเรน นิมนฺติตสฺส สนฺตํ ภิกฺขุํ อนาปุจฺฉา กุเลสุ จาริตฺตาปชฺชนํฯ  นาม นาเมนาธิฎฺฐิตสฺส จีวรสฺส อสมาทานจรณํ, นาเมนาธิฎฺฐิตานํ ติณฺณํ จีวรานมญฺญตรํ จีวรํ ยตฺถ กตฺถจิ นิกฺขิปิตฺวา อญฺญตฺถ อรุณุฎฺฐาปนนฺติ อโตฺถ, จีวรวิปฺปวาโสติ วุตฺตํ โหติฯ นฺติ ยาวตา จีวเรน อโตฺถ โหติ, ตาวตกํ อนธิฎฺฐิตํ อวิกปฺปิตํ จีวรธารณํ, ทสาหมติกฺกมิตฺวา จีวรสฺส ฐปนนฺติ อโตฺถฯ คณสฺส โภชนํ ติ เจตฺถ จตฺตาโร วา ตตุตฺตริ วา ภิกฺขูฯ เตสํ วิญฺญตฺติโต วา นิมนฺตนโต วา ลทฺธสฺส โอทนาทีนํ ปญฺจนฺนํ อญฺญตรโภชนสฺส สห คหณนฺติ อโตฺถฯ ติ ตตฺถ กถินตฺถตสีมาย มตกจีวรํ วา โหตุ, สงฺฆํ อุทฺทิสฺส ทินฺนํ วา สงฺฆิเกน ตตฺรุปฺปาเทน อาภตํ วา เยน เกนจิ อากาเรน ยํ สงฺฆิกํ จีวรํ อุปฺปชฺชติ, ตํ เตสํ ภวิสฺสตีติ อโตฺถฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>‘‘ยํ ปน ตตฺถ สงฺฆสฺส อุปฺปนฺนํ ปตฺตาทิ วา อญฺญํ ภณฺฑํ วา, ตํ สเพฺพสํ ปาปุณาติฯ ยํ ปน ตตฺรุปฺปาเทน ตณฺฑุลาทินา วตฺถํ เจตาปิตํ, อตฺถตกถินานเมว ตานิ วตฺถานิ ปาปุณนฺติฯ วเตฺถหิ ปน ตณฺฑุลาทีสุ เจตาปิเตสุ  สเพฺพสํ ตานิ ปาปุณนฺตี’’ติ  วุตฺตํ, ตมฺปิ เจตาปิตกาลโต ปฎฺฐาย จีวรุปฺปาโท น โหตีติ สุวุตฺตนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ อนตฺถตกถินา ปน อิเมสุ ปญฺจสุ อานิสํเสสุ จีวรมาเส อสมาทานจารํ ฐเปตฺวา เสสานิสํเส ลภนฺติฯ ยทิ อสมาทานจาโรปิ ลเพฺภยฺย, ปาเวยฺยกา ภิกฺขู วสฺสํวุฎฺฐา โอกปุเณฺณหิ จีวเรหิ น ภควนฺตํ อุปสงฺกเมยฺยุํฯ ยสฺมา ตํ น ลพฺภติ, ตสฺมา จีวรมาเสปิ จีวรํ สมาทาย เอว ภควนฺตํ อุปสงฺกมิํสุฯ</p>


<p>เอวํ กถินตฺถารํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ อุพฺภารํ ทเสฺสโนฺต นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ มาตโร, ชเนตฺติโยติ อโตฺถฯ กถินุพฺภารญฺหิ เอตา อฎฺฐ ชเนนฺติฯ ตาสุ ปกฺกมนํ อโนฺต เอติสฺสาติ ฯ เอวํ เสสาปิ เวทิตพฺพาฯ ตตฺถ โย ภิกฺขุ อตฺถตกถิโน  กถินจีวรํ อาทาย ตสฺมิํ อาวาเส นิรเปโกฺข ‘‘น ปเจฺจสฺส’’นฺติ ปกฺกมติ, ตเสฺสวํ ปกฺกมโต กถินุทฺธาโร อติกฺกนฺตมตฺตาย สีมาย โหตีติ ติ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>โย ปน อานิสํสจีวรํ อาทาย ปกฺกมติ, ตสฺส พหิสีมาคตสฺส เอวํ โหติ ‘‘อิเธวิมํ กริสฺสามิ, น ปุน ตํ วิหารํ คจฺฉิสฺสามี’’ติ ตสฺมิํ อาวาเส นิรเปโกฺข หุตฺวา ตํ จีวรํ กาเรติ, ตสฺส ภิกฺขุโน ฯ</p>


<p>ยทิ ปน อานิสํสมูลจีวรํ อาทาย พหิสีมาคโต ‘‘เนวิมํ จีวรํ กริสฺสามิ, น จ ตํ อาวาสํ คจฺฉิสฺสามี’’ติ สนฺนิฎฺฐานํ กโรติ, ตทา ฯ</p>


<p>ตเทว อานิสํสจีวรํ ลทฺธา ตํ อาทาย พหิสีมํ คนฺตฺวา ‘‘อิเธวิมํ จีวรํ กริสฺสามิ, น คจฺฉิสฺสามี’’ติ กโรนฺตสฺส สเจ ตํ จีวรํ นสฺสติ วินสฺสติ ฑยฺหติ,  โหติฯ</p>


<p>สเจ ปน อานิสํสจีวรํ ลทฺธา ตสฺมิํ วิหาเร สาเปโกฺขว พหิสีมาคโต ‘‘วิหาเร ภิกฺขูหิ อนฺตรุพฺภารํ กต’’นฺติ สุณาติ, ตสฺส  โหติฯ</p>


<p>อาสาย อวเจฺฉโท เอติสฺสาติ ฯ โย ปน เยน เกนจิ ‘‘ตุยฺหํ จีวรํ ทสฺสามี’’ติ วุโตฺต ตสฺมิํ จีวเร อาสาย วิหาเร อเปกฺขํ ปหาย พหิสีมาคโต ปุน เตน ‘‘น สโกฺกมิ ทาตุ’’นฺติ  วุเตฺต อาสํ ฉินฺทติ, ตสฺส  โหติฯ</p>


<p>โย ปน วสฺสํวุฎฺฐวิหารโต อญฺญํ วิหารํ สาเปโกฺขว คนฺตฺวา อาคจฺฉโนฺต อนฺตรามเคฺคเยว กถินุทฺธารํ วีตินาเมติ, ตสฺส ฯ</p>


<p>สห อุพฺภาเรนาติ ฯ อานิสํสจีวรํ อาทาย สาเปโกฺขว พหิ คนฺตฺวา กถินุทฺธารํ สมฺภุณนฺตสฺส ติ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>‘‘เอตสฺมิํ ปน ปกฺกมนนฺติเก กถินุทฺธาเร ปฐมํ จีวรปลิโพโธ ฉิชฺชตี’’ติอาทินา จีวรปลิโพธุปเจฺฉทาทิกสฺส วินิจฺฉยสฺส วิตฺถารโต  (มหาว. อฎฺฐ. ๓๑๑) วุตฺตตฺตา ๘ ติอาทิมาหฯ อตฺถารุพฺภารานํเยว วา วิตฺถารวินิจฺฉยสฺส ตตฺถาคตตฺตา เอวํ วุตฺตนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ นฺติ อวเสสสฺส ปลิโพธสฺส อภาวํ, อาวาสปลิโพธาภาวนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ กาลสฺสฯ นฺติ อจฺจนฺตสํโยเค อุปโยควจนนฺติ อาห นฺติฯ นฺติ อธิกํ, โส จ อธิกภาโว อธิฎฺฐิตวิกปฺปิตจีวรโตติ อาห ติอาทิฯ นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๓๖-๖๓๘) โขมสุเตฺตหิ วายิตํ โขมปฎฺฎจีวรํฯ ตถา เสสานิฯ  นาม มนุสฺสโลมวาฬโลเม ฐเปตฺวา เสสโลเมหิ วายิตฺวา กตวตฺถํฯ  นาม สาณวาเกหิ กตวตฺถํฯ  นาม โขมสุตฺตาทีหิ ปญฺจหิ มิเสฺสตฺวา กตวตฺถํฯ ‘‘ปาเฎกฺกํ วากมยเมวา’’ติปิ วทนฺติฯ ติ ทุกูลํ ปตฺตุณฺณํ โสมารปฎฺฎํ จีนปฎฺฎํ อิทฺธิชํ เทวทินฺนนฺติ เตสํ โขมาทีนํเยว อนุโลมานํ ฉนฺนํ จีวรานํ วา, ตตฺถ  สาณสฺส อนุโลมํ วากมยตฺตาฯ ปตฺตุณฺณเทเส ปาณเกหิ สญฺชาตวตฺถํ ฯ โสมารเทเส ชาตํ วตฺถํ ฯ ตถา ฯ อิมานิ ตีณิปิ โกเสยฺยสฺส อนุโลมานิ ปาณเกหิ กตสุตฺตมยตฺตาฯ  เอหิภิกฺขูนํ ปุญฺญิทฺธิยา นิพฺพตฺตจีวรํฯ ตํ ปน โขมาทีนมญฺญตรํ โหตีติ เตสํเยว อนุโลมํฯ เทเวหิ ทินฺนํ จีวรํ  ตํ กปฺปรุเกฺข นิพฺพตฺตํ ชาลินิยา เทวกญฺญาย อนุรุทฺธเตฺถรสฺส  ทินฺนวตฺถสทิสํ, ตมฺปิ โขมาทีนํเยว อนุโลมํ โหติ เตสุ อญฺญตรภาวโตฯ</p>


<p>ทีฆโต วฑฺฒกิหตฺถปฺปมาณํ, วิตฺถารโต ตโต อุปฑฺฒปฺปมาณํ ติ เอตฺถ  นาม อิทานิ มชฺฌิมสฺส ปุริมสฺส ตีณิ องฺคุลานิ, เตน สุคตงฺคุเลน อฎฺฐงฺคุลํ วฑฺฒกิหตฺถปฺปมาณนฺติ อโตฺถฯ นฺติ เอตฺถาปิ ยถาวุตฺตานุสาเรเนว อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ เยสํ ปน อธิฎฺฐานวิกปฺปนานํ อภาวโต อธิฎฺฐิตวิกปฺปิเตสุ อปริยาปนฺนตฺตา อิทํ อติเรกจีวรํ นาม โหติฯ</p>


<p>ตํ อธิฎฺฐานวิกปฺปนํ เกนากาเรน ชานิตพฺพนฺติ อนุโยคํ สนฺธาย ตํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ อารทฺธํฯ ตตฺถ นฺติ อติเรกจีวรํ ทเสฺสตุํ ‘‘อธิฎฺฐิตวิกปฺปิเตสุ อปริยาปนฺนตฺตา’’ติ อเมฺหหิ ยํ วุตฺตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ นามํ วตฺวา อธิฎฺฐาตุํฯ นฺติ สงฺฆาฎิอาทินาเมน วิกเปฺปตุํ น อนุชานามีติ อโตฺถฯ ‘‘อิมํ จีวรํ วิกเปฺปมี’’ติ ปน วิกเปฺปตุํ วฎฺฎติเยวฯ สามญฺญวจนํ ปน ติจีวรสฺส กณฺฑุปฎิจฺฉาทิวสฺสิกสาฎิกานํ วิย กาลวเสน วิเสสาภาวา จสฺส วิกเปฺปตพฺพตาติ ทสฺสนตฺถํ , น ปน สพฺพถา วิกปฺปนปฎิเสธนตฺถนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ ตถา หิ ปุราณจีวรํ ปจฺจุทฺธริตฺวา นวสฺส อธิฎฺฐานวจนโต, ‘‘อนาปตฺติ อธิเฎฺฐติ วิกเปฺปตี’’ติอาทิวจนโต (ปารา. ๔๖๙) จ ติจีวรสฺสปิ วิกปฺปนาย โอกาโส ทิโนฺนฯ เอส นโย สพฺพตฺถฯ ติจีวราทีนิ หิ อธิฎฺฐหเนฺตน ‘‘อิมํ สงฺฆาฎิํ อธิฎฺฐามี’’ติอาทินา ตํ ตํ นามํ วตฺวา อธิฎฺฐาตพฺพํฯ วิกเปฺปเนฺตน ปน ‘‘อิมํ สงฺฆาฎิ’’นฺติอาทินา ตสฺส ตสฺส จีวรสฺส นามํ อคฺคเหตฺวา ‘‘อิมํ จีวรํ ตุยฺหํ วิกเปฺปมี’’ติ วิกเปฺปตพฺพํฯ ติจีวรํ วา โหตุ, อญฺญํ วา, ยทิ ตํ ตํ นามํ คเหตฺวา วิกเปฺปติ, อวิกปฺปิตํ โหติ, อติเรกจีวรฎฺฐาเนเยว ติฎฺฐติฯ นฺติ จตุมาสโต ปรํ ‘‘อิมํ จีวรํ วิกเปฺปมี’’ติ วิกเปฺปตุํฯ อิทญฺจ ปริภุญฺชิตุํ อนุญฺญาตํฯ เกจิ ปน (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๖๙) ‘‘ตโต ปรํ วิกเปฺปตฺวา ยาว อาคามิสํวจฺฉเร วสฺสานํ จตุมาสํ, ตาว ฐเปตุํ อนุญฺญาต’’นฺติ วทนฺติฯ นฺติ อาพาธโต ปรํฯ ‘‘อิมาสญฺจ ปน วสฺสิกสาฎิกกณฺฑุปฎิจฺฉาทีนํ ตโต ปรํ วิกเปฺปตฺวา ปริโภคสฺส อนุญฺญาตตฺตา ตถาวิกปฺปิตํ  อญฺญนาเมน อธิฎฺฐหิตฺวา ปริภุญฺชิตพฺพ’’นฺติ  วุตฺตํฯ ติ อธิฎฺฐาตพฺพํ วิกเปฺปตพฺพนฺติ เอวํ อธิฎฺฐานวิกปฺปนา ชานิตพฺพาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ปญฺจปริมาณํ อสฺสาติ  มุฎฺฐิสฺส มุฎฺฐิหตฺถสฺส สมฺพนฺธํ ปญฺจกํ ฯ เอส น โย นฺติ เอตฺถาปิฯ ปารุปเนนปิ สกฺกา นาภิํ ปฎิจฺฉาเทตุนฺติ อาห ติฯ น เกวลํ อฑฺฒเตโยฺยว วฎฺฎติ, อถ โข ทฺวิหโตฺถปิ วฎฺฎตีติ -สทฺทสฺส อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ ติ สุคตจีวรปฺปมาณมฺปิ ตโต อธิกมฺปิฯ ติ ฐเปมิ, ปริจฺจชามีติ วา อโตฺถฯ ‘‘อิมํ จีวรํ สงฺฆาฎิํ อธิฎฺฐามี’’ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๖๙) เอวมฺปิ วตฺตุํ วฎฺฎติฯ ติ หตฺถาทินา จีวรํ ปรามสเนฺตน, จาเลเนฺตน วาฯ อิทญฺหิ อธิฎฺฐานํ เยน เกนจิ สรีราวยเวน อผุสนฺตสฺส น วฎฺฎติฯ นฺติ สมฺมุขาปรมฺมุขเภเทน ทุวิธํฯ ติ วจนํ นิจฺฉาเรตพฺพํฯ ติ อโนฺตคพฺภอุปริปาสาเทสุฯ ติ ยตฺถ ตทเหว คนฺตฺวา นิวเตฺตตุํ สกฺกา, เอวรูเป สมีปวิหาเรฯ อิทญฺจ เทสนาสีสมตฺตํ, ตสฺมา ทูเร ฐิตมฺปิ อธิฎฺฐาตพฺพนฺติ วทนฺติฯ ติ อิมินา จีวรสํลกฺขณํ วุตฺตํฯ น หิ ฐปิตฎฺฐานมตฺตสลฺลกฺขเณน กิญฺจิ ปโยชนํ อตฺถิฯ</p>


<p>ติ ปจฺจตฺถรณมุขปุญฺฉนโจฬปริกฺขารโจฬวเสน อธิฎฺฐหิตฺวา ฐปิตวเตฺถหิฯ อธิฎฺฐานโต ปุเพฺพ สงฺฆาฎิอาทิโวหารสฺส อภาวโต ติ ปจฺจตฺถรณาทีนํ  วิสุํ ปจฺจุทฺธรณวิธิํ ทเสฺสติฯ ปจฺจตฺถรณาทินาเมน ปน อธิฎฺฐาตพฺพตฺตา ‘‘อิมํ ปจฺจตฺถรณํ ปจฺจุทฺธรามี’’ติอาทินา วุเตฺตปิ เนวตฺถิ โทโสฯ ติ สงฺฆาฎิอาทินาเมน อธิฎฺฐาตพฺพานิฯ ปริกฺขารโจฬกสฺส ปน ปริกฺขารโจฬวเสน อธิฎฺฐหิตฺวา ฐปิตวเตฺถหิปิ สงฺฆาฎิอาทิมฺหิ กเต ปจฺจุทฺธริตฺวา ปุน อธิฎฺฐาตพฺพนฺติ นตฺถิฯ ปุเพฺพ กตาธิฎฺฐานเมว อธิฎฺฐานํฯ อธิฎฺฐิเตน ปน เตน สทฺธิํ มหนฺตตรเมว ทุติยํ ปฎฺฎํ วา ขณฺฑํ วา สํสิพฺพเนฺตน อธิฎฺฐาตพฺพํ, สเม วา ขุทฺทเก วา อธิฎฺฐานกิจฺจํ นตฺถิฯ นฺติ วิปฺปวาสโทสาภาวโต ยตฺถ กตฺถจิ ฐเปตฺวา ธมฺมสฺสวนาทินา กิเจฺจน อญฺญตฺถ อรุณํ อุฎฺฐาเปตฺวา อาคนฺตฺวา นิสฺสชฺชนํ วินาว  ปริภุญฺชิตุํ สกฺกุเณยฺยตาย สุขปริโภคตฺถํฯ นฺติ ปริกฺขารโจฬํ กตฺวา อธิฎฺฐาตุํฯ</p>


<p>ติ ‘‘ทีฆโส ฉ วิทตฺถิโย สุคตวิทตฺถิยา, ติริยํ อฑฺฒเตยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๕๔๓) วุตฺตปฺปมาณโต อนธิกปมาณาฯ ติ วสฺสิกสาฎิกภาวโต อปเนตฺวา วิกเปฺปตพฺพา, เหมนฺตสฺส ปฐมทิวสโต ปฎฺฐาย อโนฺตทสาเห วสฺสิกสาฎิกาวสฺสิกสาฎิกภาวโต อปเนตฺวา ‘‘อิมํ จีวรํ ตุยฺหํ วิกเปฺปมี’’ติอาทินา นเยน วิกเปฺปตพฺพาติ วุตฺตํ โหติฯ อญฺญถา หิ ‘‘วสฺสิกสาฎิกา วสฺสานมาสาติกฺกเมนาปิ, กณฺฑุปฎิจฺฉาทิ อาพาธวูปสเมนาปิ อธิฎฺฐานํ วิชหตี’’ติ (กงฺขา. อฎฺฐ. กถินสิกฺขาปทวณฺณนา) วกฺขมานตฺตา วสฺสานมาสโต ปรํ อสติ อธิฎฺฐาเน กิํ ปจฺจุทฺธเรยฺยาติ ‘‘ปจฺจุทฺธริตฺวา’’ติ วจนเมว โนปปเชฺชยฺยฯ</p>


<p>เกจิ ปน (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๖๙) ‘‘ยถา กถินมาสพฺภนฺตเร อุปฺปนฺนจีวรํ กถินมาสาติกฺกเม นิสฺสคฺคิยํ โหติ, เอวมยํ วสฺสิกสาฎิกาปิ วสฺสานมาสาติกฺกเม นิสฺสคฺคิยา โหติฯ ตสฺมา กตฺติกปุณฺณมทิวเส ปจฺจุทฺธริตฺวา ตโต ปรํ เหมนฺตสฺส ปฐมทิวเส วิกเปฺปตพฺพาติ เอวมโตฺถ คเหตโพฺพ, ปจฺจุทฺธริตฺวา ตโต ปรํ วิกเปฺปตพฺพาติ ปทโยชนา เวทิตพฺพา’’ติ จ วทนฺติ, ตํ น ยุตฺตํฯ กถินมาเส อุปฺปนฺนญฺหิ จีวรํ อติเรกจีวรฎฺฐาเน ฐิตตฺตา อวสานทิวเส อนธิฎฺฐิตํ กถินมาสาติกฺกเม นิสฺสคฺคิยํ โหติฯ อยํ ปน วสฺสิกสาฎิกา อธิฎฺฐหิตฺวา ฐปิตตฺตา น เตน สทิสาติ วสฺสานาติกฺกเม กถํ นิสฺสคฺคิยํ โหติ อนธิฎฺฐิตอวิกปฺปิตเมว หิ ตํ กาลาติกฺกเม นิสฺสคฺคิยํ โหติ, ตสฺมา เหมเนฺตปิ วสฺสิกสาฎิกา ทสาหปริหารํ ลภติฯ เอวํ กณฺฑุปฎิจฺฉาทิปิ อธิฎฺฐานวิชหนโต ปรํ ทสาหปริหารํ ลภติฯ ทสาหํ ปน อนติกฺกาเมตฺวา วิกเปฺปตพฺพาฯ นหานตฺถาย อนุญฺญาตตฺตา ติ วุตฺตํฯ ติ ทฺวินฺนํ อธิฎฺฐานาภาวโต วุตฺตํ ฯ ‘‘สเจ วสฺสาเน อปรา วสฺสิกสาฎิกา อุปฺปนฺนา โหติ, ปุริมวสฺสิกสาฎิกํ ปจฺจุทฺธริตฺวา, วิกเปฺปตฺวา จ อธิฎฺฐาตพฺพา’’ติ วทนฺติฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘ทีฆโส สุคตวิทตฺถิยา เทฺว วิทตฺถิโย, วิตฺถารโต ทิยฑฺฒํ ทสา วิทตฺถี’’ติ (ปาจิ. ๕๓๑ อาทโย) อิมินา ปมาเณน ยุตฺตํฯ ติ ‘‘สุคตวิทตฺถิยา  ทีฆโส จตโสฺส วิทตฺถิโย, ติริยํ เทฺว วิทตฺถิโย’’ติ เอวํ วุตฺตปฺปมาณยุตฺตาฯ ติ เอตฺถ ยํ วตฺตพฺพํ, ตํ เหฎฺฐา วุตฺตเมวฯ ยสฺมา ภิกฺขูนํ ติจีวเร ปริปุเณฺณ, อเตฺถ จ สติ ปริสฺสาวนาทีหิ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ปริกฺขารโจฬก’’นฺติ (มหาว. ๓๕๗) พหูนํ ปตฺตตฺถวิกปริสฺสาวนาทีนํ สงฺคหวเสน ปริกฺขารโจฬาธิฎฺฐานมนุญฺญาตํ, ตสฺมา ติอาทิ วุตฺตํฯ ภควตา หิ ยํ ยํ ภิกฺขู ลภนฺติ, ตํ ตํ อิมินา วิธาเนน อธิฎฺฐหิตฺวา ปุน ‘‘เยน เยน ปริสฺสาวนาทินา อโตฺถ โหติ, ตํ ตํ กตฺวา คณฺหนฺตู’’ติ อนุกมฺปาย อนุญฺญาตํฯ เตเนวาห ติอาทิฯ สเทฺทน ‘‘เอตานิ จีวรานิ ปริกฺขารโจฬานิ อธิฎฺฐามี’’ติ อสมฺมุขาธิฎฺฐานํ สงฺคณฺหาติฯ ติ อิมินา อตฺตโน สนฺตกํ ปฎิกฺขิปติฯ เกจิ ปน (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๖๙) ‘‘อนิวาเสตฺวา, อปารุปิตฺวา จ เกวลํ ปญฺจปีเฐสุเยว อตฺถริตฺวา ปริภุญฺชิยมานํ ปจฺจตฺถรณํ อตฺตโน สนฺตกมฺปิ อนธิฎฺฐิตํ วฎฺฎตี’’ติ วทนฺติ, ตํ อยุตฺตํ เสนาสนปริกฺขารตฺถาย ทินฺน’’นฺติ ปจฺจตฺถรณสฺส วิเสสิตตฺตาฯ ภิสิพิโพฺพหนปาวารโกชวานมฺปิ เสนาสนปริกฺขารโตเยว อธิฎฺฐานกิจฺจํ นตฺถีติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>อธิฎฺฐิตญฺจ ปเนตํ จีวรํ ปริภุญฺชโต กถํ อธิฎฺฐานํ วิชหตีติ อาห นฺติอาทิฯ ตตฺถ ติ โจราทีหิ อจฺฉินฺทิตฺวา คหเณนฯ ติ คิหิภาวาย อาวตฺตเนน, วิพฺภเมนาติ อโตฺถ, ‘‘สีลวโนฺตว หุตฺวา คิหี ภวิสฺสามี’’ติ เสตวตฺถนิวาสเนนาติ วุตฺตํ โหติฯ ‘‘อนฺติมวตฺถุํ อชฺฌาปนฺนสฺส เสตวตฺถนิวาโส วา กาสายจชนํ วา หีนายาวตฺตน’’นฺติ เกจิฯ ‘‘‘หีนายาวตฺตเนนา’ติ อิมินา ภิกฺขุนิยา เอว อธิฎฺฐานวิชหนํ คหิตํ โหติฯ สา หิ ยทา วิพฺภมติ, ตทา อสฺสมณี โหติฯ ภิกฺขุ ปน วิพฺภมโนฺตปิ ยาว สิกฺขํ น ปจฺจกฺขาติ, ตาว ภิกฺขุเยวาติ อธิฎฺฐานํ น วิชหตี’’ติ อปเรฯ ติ ลิเงฺค ฐิตเสฺสว สิกฺขาย ปจฺจกฺขาเนนฯ โย หิ ภิกฺขุลิเงฺค ฐิโตว สิกฺขํ ปจฺจกฺขาติ, ตสฺส กายลคฺคมฺปิ จีวรํ อธิฎฺฐานํ วิชหตีติฯ ติ มรเณนฯ ติ ปุริสลิงฺคสฺส , อิตฺถิลิงฺคสฺส วา ปริวตฺตเนน, ปุริสสฺส อิตฺถิลิงฺคปาตุภาเวน, อิตฺถิยา วา ปุริสลิงฺคปาตุภาเวนาติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>ติ  เหฎฺฐิมปริเจฺฉทํ ทเสฺสติฯ ติ อพฺภนฺตรโตฯ โย ปน ทุพฺพลฎฺฐาเน ปฐมํ อคฺคฬํ ทตฺวา ปจฺฉา ทุพฺพลฎฺฐานํ ฉินฺทิตฺวา อปเนติ, อธิฎฺฐานํ น ภิชฺชติฯ มณฺฑลปริวตฺตเนปิ เอเสว นโยฯ ทุปฎฺฎสฺส ปน เอกสฺมิํ ปฎเล ฉิเทฺท วา ชาเต, คลิเต วา อธิฎฺฐานํ น ภิชฺชติฯ ขุทฺทกํ จีวรํ มหนฺตํ กโรติ, มหนฺตํ วา ขุทฺทกํ กโรติ, อธิฎฺฐานํ น ภิชฺชติฯ อุโภ โกฎิโย มเชฺฌ กโรโนฺต สเจ ปน ปฐมํ ฉินฺทิตฺวา ปจฺฉา ฆเฎติ, อธิฎฺฐานํ ภิชฺชติฯ อถ ฆเฎตฺวา ฉินฺทติ, น ภิชฺชติฯ รชเกหิ โธวาเปตฺวา เสตํ กโรนฺตสฺสาปิ อธิฎฺฐานํ อธิฎฺฐานเมวฯ ติ เอตฺถ -สโทฺท สมฺปิณฺฑนโตฺถฯ เตน น เกวลํ ปุเพฺพ วุเตฺตน ทานาทินา อฎฺฐวิเธเนว การเณน วสฺสิกสาฎิกา อธิฎฺฐานํ วิชหติ, อถ โข วสฺสานมาสาติกฺกเมนปีติ เอวเมตฺถ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ เอส นโย ติ เอตฺถาปิฯ ติ (ปาจิ. ๓๗๒ อาทโย) ปาจิตฺติเย สุราปานวคฺคสฺส นวมสิกฺขาปเทฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ นฺติ จีวรํ, กาลํ วา ปรามสตีติ อาห นฺติอาทิฯ ติ ภิกฺขุสฺสฯ  ตสฺส จีวรุปฺปาททิวสสฺส โย อติกฺกโนฺต อรุโณฯ นฺติ จีวรุปฺปาททิวสสฺส อรุเณน สทฺธิํฯ ทิวสสเทฺทน เจตฺถ ตํทิวสนิสฺสิโต อรุโณ วุโตฺตฯ อิทานิ ยสฺส จ นิสฺสชฺชิตพฺพํ, ยถา จ นิสฺสชฺชิตพฺพํ, ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ ตสฺมิํ นิสฺสชฺชเน อยํ วิธิฯ ติ ภาสนฺตเรนาปิ, ยาย กายจิ ภาสายปีติ อโตฺถฯ ติ วตฺตุํ สมเตฺถนฯ ติ อุปริ สํวรมาปเชฺชยฺยาสิ, สํวุตกายวจีทฺวาโร ภเวยฺยาสีติ อโตฺถฯ อิมานิ จ ติอาทีนิ ยถากฺกมํ ปฎิคฺคาหกเทสเกหิ วตฺตพฺพวจนานิฯ ตถา หิ ติ ปฎิคฺคาหเกน วตฺตพฺพวจนํ, ติ ตทนุเทสเกน วตฺตพฺพวจนํฯ ติ ตทนุปฺปฎิคฺคาหเกน วตฺตพฺพวจนํ, ติ ตทนุเทสเกน วตฺตพฺพวจนํฯ อิมินา จ อตฺตโน อายติํ สํวเร ปติฎฺฐิตภาวํ ทเสฺสติฯ ติ ทฺวีสุ วา สมฺพหุลาสุ วา อาปตฺตีสุ ปุริมนเยเนว วจนเภโท กาตโพฺพฯ ญตฺติยํ ติ เอตฺถ ‘‘เทฺว  อาปตฺติโย’’ติ วา ‘‘สมฺพหุลา อาปตฺติโย’’ติ วา  วจนเภโท กาตโพฺพฯ ติ ‘‘สโงฺฆ อิมานิ จีวรานี’’ติ วตฺถุวเสน วจนเภโท กาตโพฺพฯ</p>


<p>เอวํ สงฺฆสฺส นิสฺสชฺชนวิธิํ ทเสฺสตฺวา คณสฺส นิสฺสชฺชนวิธิํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ นิสฺสชฺชนาปตฺติปฺปฎิคฺคหณนิสฺสฎฺฐจีวรทาเนสุ นฺติอาทินา วุตฺตวจนเภทํ วินา อวเสสํ สงฺฆสฺส นิสฺสชฺชนาทีสุ วุตฺตสทิสเมวาติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ ปุคฺคลสฺส นิสฺสชฺชนวิธิํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ ทฺวีสุ, ตีสุ วา อาปตฺตีสุ เจว ทาตพฺพจีวเรสุ จฯ ยถา จ คณสฺส นิสฺสชฺชเน, เอวํ ทฺวินฺนํ นิสฺสชฺชเนปิ ปาฬิ เวทิตพฺพาฯ ยทิ หิ วิเสโส ภเวยฺย, ยเถว ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ติณฺณํ ปาริสุทฺธิอุโปสถํ กาตุํ, เอวญฺจ ปน, ภิกฺขเว, กาตโพฺพ – พฺยเตฺตน ภิกฺขุนา ปฎิพเลน เต ภิกฺขู ญาเปตพฺพา’’ติอาทินา (มหาว. ๑๖๘) นเยน ติณฺณํ ปาริสุทฺธิอุโปสถํ วตฺวา ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ทฺวินฺนํ ปาริสุทฺธิอุโปสถํ กาตุํ, เอวญฺจ ปน, ภิกฺขเว, กตฺตโพฺพ – เถเรน ภิกฺขุนา เอกํสํ อุตฺตราสงฺค’’นฺติอาทินา นเยน วิสุํเยว ทฺวินฺนํ ปาริสุทฺธิอุโปสโถ วุโตฺต, เอวํ อิธาปิ วิสุํ ปาฬิํ วเทยฺยฯ ยสฺมา ปน นตฺถิ, ตสฺมา อวตฺวาว คโตติ คณสฺส วุตฺตา ปาฬิเยเวตฺถ ปาฬิฯ อาปตฺติปฺปฎิคฺคหเณ ปน อยํ วิเสโส – ยถา คณสฺส นิสฺสชฺชิตฺวา อาปตฺติยา เทสิยมานาย อาปตฺติปฺปฎิคฺคาหโก ภิกฺขุ ญตฺติํ ฐเปติ, เอวํ อฎฺฐเปตฺวา ทฺวีสุ อญฺญตเรน ยถา เอกปุคฺคโล ปฎิคฺคณฺหาติ, เอวํ อาปตฺติ ปฎิคฺคเหตพฺพาฯ ทฺวินฺนญฺหิ ญตฺติฎฺฐปนํ นาม นตฺถิฯ ยทิ สิยา, ทฺวินฺนํ ปาริสุทฺธิอุโปสถํ วิสุํ น วเทยฺยฯ นิสฺสฎฺฐจีวรทาเนปิ ยถา ‘‘อิมํ จีวรํ อายสฺมโต ทมฺมี’’ติ เอโก วทติ, เอวํ ‘‘มยํ อิมํ จีวรํ อายสฺมโต เทมา’’ติ วตฺตุํ วฎฺฎติฯ อิโต ครุกตรานิปิ หิ ญตฺติทุติยกมฺมานิ อปโลเกตฺวา กาตพฺพานีติ วุตฺตานิ อตฺถิ, เตสํ เอตํ อนุโลมํฯ เตเนวาห ติอาทิฯ นิสฺสฎฺฐจีวรํ ปน ทาตพฺพเมว, อทาตุํ น ลพฺภติฯ วินยกมฺมมตฺตเมว เหตํฯ น ตํ เตน สงฺฆสฺส วา คณสฺส วา ปุคฺคลสฺส วา ทินฺนเมว โหติฯ เตนาห นฺติอาทิฯ</p>


<p>  นฺติ สกิํ นิวตฺถํ วา สกิํ ปารุตํ วา กายโต อโมเจตฺวา ทิวสมฺปิ จรติ, เอกเมว ทุกฺกฎํฯ โมเจตฺวา นิวาเสติ วา ปารุปติ วา, ปโยเค ปโยเค ทุกฺกฎํฯ ทุนฺนิวตฺถํ วา ทุปฺปารุตํ วา สณฺฐาเปนฺตสฺส อนาปตฺติฯ อญฺญสฺส ตํ ปริภุญฺชโตปิ  อนาปตฺติฯ ‘‘อเญฺญน กตํ ปฎิลภิตฺวา ปริภุญฺชตี’’ติอาทิวจนเญฺจตฺถ (ปารา. ๕๗๐) สาธกํฯ นฺติ เอตฺถาปิ ‘‘ปริภุญฺชนฺตสฺสา’’ติ อาเนตฺวา สมฺพนฺธิตพฺพํฯ ติ ทสาหํ อติกฺกเนฺต จีวเร ‘‘อนติกฺกนฺตํ อิท’’นฺติ เอวํ สญฺญิโน, ทสาเห วา อติกฺกเนฺต ‘‘อนติกฺกโนฺต ทสาโห’’ติ เอวํ สญฺญิโนฯ</p>


<p>อิทานิ ‘‘อนธิฎฺฐิเต อธิฎฺฐิตสญฺญิโน นิสฺสคฺคิย’’นฺติอาทิอาปตฺติวารํ สงฺคเหตฺวา ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ติ ยถา ทสาหํ อติกฺกเนฺต สญฺญาเภเทน ติกปาจิตฺติยํ, ตถา อนธิฎฺฐิตาทีสุ สตฺตสุ วิกเปฺปสุ อธิฎฺฐิตาทิสญฺญาเภทโตติ อโตฺถฯ ตตฺถ ติ กสฺสจิ อทิเนฺน อปริจฺจเตฺต ‘‘ทินฺนํ ปริจฺจตฺตํ มยา’’ติ เอวํ สญฺญิโนฯ ติ อตฺตโน จีวเรน สทฺธิํ พหูนิ อเญฺญสํ จีวรานิ เอกโต ฐปิตานิ, ตานิ เจ โจรา หรนฺติ, ตเตฺรส อตฺตโน จีวเร อนเฎฺฐ นฎฺฐสญฺญี โหติ, ตสฺส นฎฺฐสญฺญิโนฯ เอส นโย ทีสุปิฯ ติ เอตฺถ ปน คพฺภํ ภินฺทิตฺวา ปสยฺหาวหารวเสน อวิลุเตฺตติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๙) อญฺญสฺส ทิเนฺนฯ กถํ ปน ทินฺนํ โหติ, กถํ คหิตํ? ‘‘อิมํ ตุยฺหํ เทมิ, ททามิ, ทชฺชามิ, โอโณเชมิ, ปริจฺจชามิ, วิสฺสชฺชามิ, นิสฺสชฺชามี’’ติ วา วทติ, ‘‘อิตฺถนฺนามสฺส เทมิ…เป.… นิสฺสชฺชามี’’ติ วา วทติ, สมฺมุขาปิ ปรมฺมุขาปิ ทินฺนํเยว โหติฯ ‘‘ตุยฺหํ คณฺหาหี’’ติ วุเตฺต ‘‘มยฺหํ คณฺหามี’’ติ วทติ, สุทินฺนํ, สุคฺคหิตญฺจฯ ‘‘ตว สนฺตกํ กโรหิ, ตว สนฺตกํ โหตุ, ตว สนฺตกํ กริสฺสสี’’ติ วุเตฺต ‘‘มม สนฺตกํ กโรมิ, มม สนฺตกํ โหตุ, มม สนฺตกํ กริสฺสามี’’ติ วทติ, ทุทฺทินฺนํ, ทุคฺคหิตญฺจฯ เนว ทาตา ทาตุํ ชานาติ, น อิตโร คเหตุํฯ สเจ ปน ‘‘ตว สนฺตกํ กโรหี’’ติ วุเตฺต ‘‘สาธุ, ภเนฺต, มยฺหํ คณฺหามี’’ติ คณฺหาติ, สุคฺคหิตํ, สเจ ปน เอโก ‘‘คณฺหาหี’’ติ วทติ, อิตโร ‘‘น คณฺหามี’’ติ วทติ, ปุน โส ‘‘ทินฺนํ มยา  ตุยฺหํ, คณฺหาหี’’ติ วทติ, อิตโรปิ ‘‘น มยฺหํ อิมินา อโตฺถ’’ติ วทติฯ ตโต ปุริโมปิ ‘‘มยา ทินฺน’’นฺติ ทสาหํ อติกฺกาเมติ, ปจฺฉิโมปิ ‘‘มยา ปฎิกฺขิตฺต’’นฺติ, กสฺสาปตฺตีติ? น กสฺสจิฯ ยสฺส ปน รุจฺจติ, เตน อธิฎฺฐหิตฺวา ปริภุญฺชิตพฺพํฯ โย ปน อธิฎฺฐาเน เวมติโก, เตน กิํ กาตพฺพํ? เวมติกภาวํ อาโรเจตฺวา ‘‘สเจ อนธิฎฺฐิตํ ภวิสฺสติ, เอวํ เม กปฺปิยํ โหตี’’ติ วตฺวา วุตฺตนเยเนว นิสฺสชฺชิตพฺพํฯ น หิ เอวํ ชานาเปตฺวา วินยกมฺมํ กโรนฺตสฺส มุสาวาโท โหติฯ</p>


<p>  ติ ยถา อิทํ อติเรกจีวรธารณสิกฺขาปทํ อาจารวิปตฺติ, เอวํ อิโต ปรานิปิ สิกฺขาปทานิ อาจารวิปตฺติเยวาติ อโตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ –</p>

</p>


<p>เอวํ ปาราชิกาทิวเสน ฐเปตฺวา ทุพฺภาสิตํ อาชีววิปตฺติปจฺจยา ฉ อาปตฺติกฺขนฺธา ปญฺญตฺตาฯ ติ สมนุภาสนาย ปาปิกาย ทิฎฺฐิยา อปฺปฎินิสฺสชฺชเน ญตฺติยา ทุกฺกฎํ, กมฺมวาจาปริโยสาเน ปาจิตฺติยนฺติ เอวํ ทิฎฺฐิวิปตฺติปจฺจยา  ปาจิตฺติยทุกฺกฎวเสน เทฺว อาปตฺติกฺขนฺธา ปญฺญตฺตาฯ ติ วิปตฺติกถาสุฯ</p>


<p>ติ ทิวสคณนํ อุปคตภาโวฯ อเญฺญหิ ‘‘อิมํ จีวรํ อิตฺถนฺนามสฺส เทมา’’ติ ปรหเตฺถ ทินฺนมฺปิ ‘‘น ตาว ตํ คณนุปคํ, ยาว น หตฺถํ คจฺฉตี’’ติ (มหาว. ๒๕๙)  วุตฺตตฺตา ยาว อาหริตฺวา วา น ทินฺนํ, ‘‘ตุมฺหากํ, ภเนฺต, จีวรํ อุปฺปนฺน’’นฺติ ปหิณิตฺวา วา อนาโรจิตํ, ตาว ทิวสคณนํ น อุเปติ, อนธิฎฺฐิตํ วฎฺฎติฯ ยทา ปน อาเนตฺวา ทินฺนํ โหติ, ‘‘อุปฺปนฺน’’นฺติ วา สุตํ, ตโต ปฎฺฐาย คณนุปคํ โหติ, อโนฺตทสาเห อธิฎฺฐาตพฺพํฯ กถินสญฺญิตํ สมุฎฺฐานมสฺสาติ  ตติยฉฎฺฐสมุฎฺฐานวเสน ทฺวิสมุฎฺฐานนฺติ อโตฺถฯ กายวาจาหิ กตฺตพฺพอธิฎฺฐานวิกปฺปนานํ อกรเณน  จิเตฺต ปน สติ กายวาจาจิตฺตโต จ สมุฎฺฐาตีติ วุตฺตํ โหติฯ อนธิฎฺฐานาวิกปฺปนวเสน อาปชฺชนโต  ฯ อชานโนฺตปิ อาปชฺชตีติ ฯ กายทฺวาเร จ วจีทฺวาเร จ กตฺตพฺพากรณโต ฯ</p>

</p>


<h3>๒. อุโทสิตสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ภิกฺขุสฺสาติ อโตฺถ, สามิอเตฺถ เจตํ กรณวจนํฯ เตนาห ติอาทิฯ อถ กสฺมา กรณวเสเนว กรณวจนสฺส อตฺถํ อคฺคเหตฺวา สามิวเสน อโตฺถ เวทิตโพฺพติ อาห ติอาทิฯ ติ การณเตฺถ นิปาโตฯ ติ ฉินฺนจีวราวาสปลิโพโธฯ เอกาว รตฺติ  สมาสนฺตคตสฺส อตฺถํฯ ติณฺณํ จีวรานํ สมาหาโรติ ฯ เตน ติจีวเรน, ตีหิ จีวเรหีติ อโตฺถฯ เอเกน วิปฺปวุโตฺถปิ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๗๕-๔๗๖) หิ ติจีวเรน วิปฺปวุโตฺถ นาม โหติ ปฎิสิทฺธปริยาปเนฺนน วิปฺปวุตฺถตฺตา, อวยเวปิ วา สมุทายโวหารโตฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>


<p>อิทานิ  วิปฺปวาสลกฺขณววตฺถาปนตฺถํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ นฺติ อุโทสิตาทีนํ วเสน อกตาย ปติสฺสยวิกติยา อธิวจนํฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๘๒-๔๘๗) ยานาทีนํ ภณฺฑานํ สาลาฯ โย ‘‘อุทวสิโต’’ติปิ วุจฺจติฯ ติ ปฎิราชาทิปฎิพาหนตฺถํ อิฎฺฐกาหิ กโต พหลภิตฺติโก จตุปญฺจภูมิโก ปติสฺสยวิเสโสฯ ติ พหลภิตฺติกเคหํ, ยสฺส โคปานสิโย อคฺคเหตฺวา อิฎฺฐกาหิ เอว ฉทนํ โหตี’’ติ อปเรฯ ‘‘อฎฺฎากาเรน กรียตี’’ติปิ วทนฺติฯ ติ เอกกูฎสงฺคหิโต จตุรสฺสปาสาโท, เอกกูฎสงฺคหิโต วา อเนกโกณวโนฺต ปติสฺสยวิเสโสฯ ติ วฎฺฎากาเรน กตเสนาสน’’นฺติ อปเรฯ ติ ทีฆปาสาโท, อฑฺฒโยคาทิเภโท อฎฺฎมาฬหมฺมิยวชฺชิโต สโพฺพ วา ปาสาโทฯ นฺติ มุณฺฑจฺฉทนปาสาโทฯ ‘‘จนฺทิยงฺคณยุตฺต’’นฺติ อปเรฯ ติ ถลฎฺฐอุทกฎฺฐวเสน ทฺวิธา นาวาฯ ติ ชงฺฆสโตฺถ, สกฎสโตฺถ วาฯ นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๙๑-๔๙๔) ขลํ วุจฺจติฯ ติ ปุปฺผาราโม, ผลาราโม วาฯ ติ สปริกฺขิโตฺต วา อปริกฺขิโตฺต วา สกโล อาวาโสฯ ‘‘เคหมฺปี’’ติ เกจิฯ นิเวสนาทีนิ เจตฺถ คามโต พหิ นิวิฎฺฐานิ คหิตานิฯ อโนฺตคาเม ฐิตานํ ปน คามคฺคหเณเนว คหิตตฺตา คามปริหาโรเยวาติฯ ‘‘นิเวสนาทโย หมฺมิยปริโยสานา  คามปริเกฺขปโต พหิ นิวิฎฺฐา’’ติ อปเรฯ ติ เอตฺถ  นาม อฑฺฒเตยฺยรตนปฺปมาโณ ปเทโส, ตสฺส อติกฺกโม  ตสฺมิํ หตฺถปาสาติกฺกเมฯ หตฺถปาสพฺภนฺตเร ปน วตฺถุํ วฎฺฎติฯ ตํ ปมาณํ อติกฺกมิตฺวา สเจปิ อิทฺธิมา ภิกฺขุ อากาเส อรุณํ อุฎฺฐาเปติ, นิสฺสคฺคิยเมว โหติฯ</p>


<p>อยํ ปเนตฺถ วินิจฺฉโย – สเจ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๗๗-๔๗๘) คาโม เอกสฺส รโญฺญ วา โภชกสฺส วา วเสน เอกกุลสฺส โหติ, ปาการาทินา ปริกฺขิตฺตตฺตา เอกูปจาโร จ, เอวรูเป คาเม จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา ตสฺมิํ คามพฺภนฺตเร ยถารุจิตฎฺฐาเน วสิตพฺพํ, สเจ อปริกฺขิโตฺต, ยสฺมิํ ฆเร จีวรํ นิกฺขิตฺตํ โหติ, ตสฺมิํ ฆเร วสิตพฺพํ, ตสฺส ฆรสฺส สมนฺตโต หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p>สเจ  คาโม เวสาลิกุสินาราทโย วิย นานาราชูนํ วา โภชกานํ วา โหติ, วุตฺตปฺปกาเรน ปริกฺขิโตฺต จ, เอวรูเป คาเม ยสฺมิํ ฆเร จีวรํ นิกฺขิตฺตํ โหติ, ตสฺมิํ ฆเร วา วตฺถพฺพํ, ตสฺส ฆรสฺส หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ ยสฺสา วีถิยา ฆรํ โหติ, ตสฺสา วีถิยา ตสฺส ฆรสฺส สมฺมุขาฎฺฐาเน สภายํ วา ฆรทฺวาเร วา วตฺถพฺพํ, เตสํ สภาทฺวารานํ หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p>สเจ โส คาโม อปริกฺขิโตฺต, ยสฺมิํ ฆเร จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตตฺถ วา ตสฺส หตฺถปาเส วา วตฺถพฺพํฯ นิเวสเน ปน สเจ เอกกุลสฺส นิเวสนํ โหติ, ปริกฺขิตฺตญฺจ, อโนฺตนิเวสเน จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา อโนฺตนิเวสเน วตฺถพฺพํฯ อปริกฺขิตฺตํ เจ โหติ, ยสฺมิํ คเพฺภ จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตสฺมิํ วตฺถพฺพํ, ตสฺส คพฺภสฺส หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p>สเจ นานากุลสฺส นิเวสนํ โหติ, ปริกฺขิตฺตญฺจ, ยสฺมิํ คเพฺภ จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตสฺมิํ คเพฺภ วตฺถพฺพํ, สเพฺพสํ สาธารณทฺวารมูเล วา เตสํ คพฺภทฺวารมูลานํ หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ อปริกฺขิตฺตํ เจ, ยสฺมิํ คเพฺภ จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตสฺมิํ คเพฺภ วตฺถพฺพํ, ตสฺส คพฺภสฺส หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ เอส นโย ทีสุปิฯ</p>


<p>สโตฺถ ปน ชงฺฆสโตฺถ วา โหตุ, สกฎสโตฺถ วาฯ สเจ เอกกุลสฺส สโตฺถ โหติ, สเตฺถ จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา ปุรโต วา ปจฺฉโต วา สตฺตพฺภนฺตรา น วิชหิตพฺพา, ปสฺสโต อพฺภนฺตรํ น วิชหิตพฺพํฯ สเจ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๘๙) สโตฺถ คจฺฉโนฺต คามํ วา นทิํ วา ปริยาทิยิตฺวา  ติฎฺฐติ, อโนฺตปวิเฎฺฐน สทฺธิํ เอกาพโทฺธ หุตฺวา โอรญฺจ ปารญฺจ ผริตฺวา ฐิโต โหติ, สตฺถปริหาโรว ลพฺภติฯ อถ คาเม วา นทิยา วา ปริยาปโนฺน โหติ อโนฺตปวิโฎฺฐ, คามปริหาโร เจว นทิปริหาโร จ ลพฺภติฯ สเจ วิหารสีมํ อติกฺกมิตฺวา ติฎฺฐติ, อโนฺตสีมาย จ จีวรํ โหติ, วิหารํ คนฺตฺวา วสิตพฺพํฯ สเจ พหิสีมาย จีวรํ โหติ, สตฺถสมีเปเยว วสิตพฺพํฯ สเจ คจฺฉโนฺต สกเฎ วา ภเคฺค, โคเณ วา นเฎฺฐ อนฺตรา ฉิชฺชติ, ยสฺมิํ โกฎฺฐาเส จีวรํ นิกฺขิตฺตํ, ตตฺถ วสิตพฺพํฯ</p>


<p>เขเตฺตปิ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๙๐) สเจ เอกกุลสฺส เขตฺตํ โหติ, ปริกฺขิตฺตญฺจ, อโนฺตเขเตฺต จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา อโนฺตเขเตฺต วตฺถพฺพํฯ สเจ อปริกฺขิตฺตํ, หตฺถปาสา  จีวรํ น วิชหิตพฺพํฯ สเจ นานากุลสฺส เขตฺตํ โหติ, ปริกฺขิตฺตญฺจ, อโนฺตเขเตฺต จีวรํ นิกฺขิปิตฺวา เขตฺตทฺวารมูเล วา วตฺถพฺพํ, ตสฺส หตฺถปาสา วา น วิชหิตพฺพํฯ สเจ อปริกฺขิตฺตํ, จีวรํ หตฺถปาสา น วิชหิตพฺพํฯ เอส นโย ธญฺญกรณาราเมสุ ทฺวีสุปิฯ วิหาเร ปน นิเวสเน วุตฺตสทิโสว วินิจฺฉโยฯ</p>


<p>รุกฺขมูเล ปน ยํ มชฺฌนฺหิเก กาเล สมนฺตา ฉายา ผรติ, ตสฺมิํ ฐาเน อวิรเฬ ปเทเส ตสฺส ฉายาย ผุโฎฺฐกาสสฺส อโนฺตเยว นิกฺขิปิตพฺพํฯ สเจ วิรฬสาขสฺส รุกฺขสฺส อาตเปน ผุโฎฺฐกาเส ฐเปติ, อรุณุคฺคมเน จ โส ภิกฺขุ ตสฺส หตฺถปาเส น โหติ, อญฺญสฺมิํ ฐาเน ตสฺส ฉายายปิ โหติ, นิสฺสคฺคิยํ โหติฯ สเจ นานากุลสฺส รุโกฺข โหติ, จีวรสฺส หตฺถปาสา น วิชหิตพฺพํฯ</p>


<p>อโชฺฌกาเส ปน วิญฺฌาฎวิอาทีสุ อรเญฺญสุปิ สมุทฺทมเชฺฌ มจฺฉพนฺธานํ อคมนปถทีปเกสุปิ จีวรํ ฐเปตฺวา ตโต สมนฺตา สตฺตพฺภนฺตเร ปเทเส ยตฺถ กตฺถจิ วสิตพฺพํ, อิโต อญฺญตฺถ วสโนฺต วิปฺปวุโตฺถ นาม โหตีติ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p>อิมสฺส ปน วิตฺถารสฺส อิธ อวุตฺตตฺตา, ญฺจ วุตฺตตฺตา ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ ‘‘ติจีวเรน วิปฺปวเสยฺยา’’ติ เอตสฺมิํ ปเทฯ ติ สเงฺขปวณฺณนาฯ เอตฺถ ปน ปาฬิยํ (ปารา. ๔๗๗) ‘‘คาโม เอกูปจาโร นานูปจาโร’’ติอาทินา อวิเสเสน มาติกํ นิกฺขิปิตฺวาปิ คามนิเวสนอุโทสิตเขตฺตธญฺญกรณอารามวิหารานํ เอกูปจารนานูปจารตา ‘‘คาโม เอกูปจาโร นาม เอกกุลสฺส คาโม โหติ ปริกฺขิโตฺต จ อปริกฺขิโตฺต จา’’ติอาทินา (ปารา. ๔๗๘) ปริกฺขิตฺตาปริกฺขิตฺตวเสน  วิภตฺตาฯ อฎฺฎมาฬปาสาทหมฺมิยนาวาสตฺถรุกฺขมูลอโชฺฌกาสานํ ปน เอวํ อวตฺวา ‘‘เอกกุลสฺส อโฎฺฎ โหติ, นานากุลสฺส อโฎฺฎ โหตี’’ติอาทินา (ปารา. ๔๘๔) นเยน เอกกุลนานากุลวเสน จ อเนฺต ‘‘อโชฺฌกาโส เอกูปจาโร นาม อคามเก อรเญฺญ สมนฺตา สตฺตพฺภนฺตรา เอกูปจาโร, ตโต ปรํ นานูปจาโรติ (ปารา. ๔๙๔) จ เอวํ เอกูปจารนานูปจารตา วิภตฺตาฯ ตสฺมา คามาทีสุ ปริกฺขิตฺตํ เอกูปจารํ, อปริกฺขิตฺตํ  นานูปจารนฺติ จ, อฎฺฎาทิสุ ยํ เอกกุลสฺส, ตํ เอกูปจารํ, ยํ นานากุลสฺส, ตํ นานูปจารนฺติ จ คเหตพฺพํฯ อโชฺฌกาเส วุตฺตนเยน คเหตพฺพํฯ ติ หิ ‘‘คาโม เอกูปจาโร นานูปจาโร’’ติอาทีสุ ทฺวารํ, ‘‘อโชฺฌกาโส เอกูปจาโร’’ติ เอตฺถ สมนฺตา สตฺตพฺภนฺตรสงฺขาตํ ปมาณนฺติ อปเรฯ</p>


<p>ติ ภิกฺขุโน สเงฺฆน ทินฺนา สมฺมุติ  ตํ วินาติ อโตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ อวิปฺปวาสา สมฺมุติ, อวิปฺปวาสาย วา สมฺมุติ  ตํ ญตฺติทุติเยน กเมฺมน เทตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ นฺติ อนฺตรวาสโก วุจฺจติ, นฺติ อุตฺตราสโงฺค, สห อนฺตเรน อุตฺตรํ  เตน สนฺตรุตฺตเรน, สห อนฺตรวาสเกน อุตฺตราสเงฺคนาติ อโตฺถฯ ติ นิวตฺติตฺวา สมฺปาปุณิตุมสโกฺกเนฺตน ตเตฺถว ฐตฺวา อโนฺต อรุเณ ปจฺจุทฺธเฎฯ นฺติ ยถา โรโค น กุปฺปติ, ตถา ปุน จีวรสฺส ฐปิตฎฺฐานํ อาคนฺตพฺพํฯ ยโต ปฎฺฐาย หิ สตฺถํ วา ปริเยสติ, ‘‘คจฺฉามี’’ติ อาโภคํ วา กโรติ, ตโต ปฎฺฐาย วฎฺฎติฯ ‘‘น ทานิ คมิสฺสามี’’ติ เอวํ ปน ธุรนิเกฺขปํ กโรเนฺตน ปจฺจุทฺธริตพฺพํ ‘‘อติเรกจีวรฎฺฐาเน ฐสฺสตี’’ติฯ เตนาห นฺติฯ ติ ยสฺส สมฺมุติ ทินฺนา, โส โรโคฯ  ปุน สมฺมุติทานกิจฺจํ นตฺถีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>ติ ติจีวราธิฎฺฐานนเยน อธิฎฺฐิตจีวรตาฯ  นาม ยทิ พทฺธสีมายํ จีวรํ โหติ, ตโต พหิ อรุณุฎฺฐาปนํฯ อถ อพทฺธสีมายํ, ยถาวุตฺตคามาทีนํ พหิ หตฺถปาสาติกฺกเม อรุณุฎฺฐาปนํฯ พทฺธสีมายํ ปน ยตฺถ กตฺถจิ จีวรํ ฐเปตฺวา อโนฺตสีมายเมว ยตฺถ กตฺถจิ วสิตุํ วฎฺฎติฯ อิธ อปจฺจุทฺธรณํ อกิริยาติ สมฺพโนฺธฯ</p>

</p>


<h3>๓. อกาลจีวรสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ปุริมสิกฺขาปเท   วิย เอตฺถาปิ ติ สามิอเตฺถ กรณวจนนฺติ อาห ติอาทิฯ ‘‘อกาลจีวรํ นาม อนตฺถเต กถิเน เอกาทสมาเส อุปฺปนฺนํ, อตฺถเต กถิเน สตฺตมาเส อุปฺปนฺนํ, กาเลปิ อาทิสฺส ทินฺนํ, เอตํ อกาลจีวรํ นามา’’ติ (ปารา. ๕๐๐) ปทภาชนิยํ วุตฺตตฺตา ติอาทิมาหฯ ยฺวายํ จีวรกาโล วุโตฺตติ สมฺพโนฺธฯ ติ วสฺสานสงฺขาตสฺส อุตุโนฯ  นาม จีวรมาโสฯ ตสฺมิญฺหิ อนตฺถเตปิ กถิเน อุปฺปนฺนํ จีวรํ อนธิฎฺฐิตํ, อวิกปฺปิตํ ฐเปตุํ วฎฺฎติฯ ติ ปจฺฉิมกตฺติกมาโส, เหมนฺติกา จตฺตาโร จาติ ปญฺจ มาสาฯ ติ อนตฺถเต กถิเน เอกาทสมาเส, อตฺถเต กถิเน สตฺตมาเสฯ ติ ‘‘อนตฺถเต กถิเน จีวรมาโส, อตฺถเต กถิเน ปญฺจ มาสา’’ติ ยถาวุตฺตจีวรกาเลปิฯ ติ อิมินา ‘‘ททามิ ทชฺชามี’’ติอาทีนํ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๖๙) สงฺคโหฯ กิญฺจาปิ เจตานิ สพฺพานิ ‘‘อกาลจีวร’’นฺติ วุตฺตานิ, ตถาปิ ปิฎฺฐิสมเยเยว อุปฺปนฺนานิ ‘‘อกาลจีวร’’นฺติ อิธาธิเปฺปตานิฯ</p>


<p>นฺติ ทินฺนํ ปน อกาลจีวรสามญฺญโต อตฺถุทฺธารวเสน วุตฺตํฯ ยถา ปิฎฺฐิสมเย อุปฺปนฺนํ จีวรํ วุฎฺฐวเสฺสหิ, เสเสหิ จ สมฺมุขีภูเตหิ ภาเชตุํ ลพฺภตีติ อกาลจีวรํ นาม ชาตํ, ตเถวิทมฺปีติ ตทิทํ อกาลจีวรสามญฺญํฯ ยทิ เอวํ ‘‘ปุคฺคลสฺส วา อิทํ ตุยฺหํ ‘ทมฺมี’ติอาทินา นเยน ทินฺน’’นฺติ กสฺมา วุตฺตํ, น หิ ปุคฺคลสฺส อาทิสฺส ทินฺนํ เกนจิ ภาชนียํ โหตีติ? นายํ วิโรโธ, อาทิสฺส ทานสามญฺญโต ลพฺภมานมตฺถํ ทเสฺสตุํ ตถา วุตฺตนฺติฯ ติ อตฺตโน กปฺปาสสุตฺตาทินา ธเนนฯ อิมสฺส ‘‘อุปฺปเชฺชยฺยา’’ติ อิมินา สมฺพโนฺธ เวทิตโพฺพฯ ติอาทิ ปุคฺคลาธิฎฺฐานนเยน วุตฺตํฯ เอตฺถ ปน สีมาย ทานํ เอกา มาติกา, กติกาย ทานํ ทุติยา…เป.… ปุคฺคลสฺส ทานํ อฎฺฐมาฯ</p>


<p>ติ อิมินา อปริกฺขิตฺตสฺส วิหารสฺส ธุวสนฺนิปาตฎฺฐานาทิโต ปฐมเลฑฺฑุปาตสฺส อโนฺต อุปจารสีมาติ ทเสฺสติฯ อิทานิ  ทุติยเลฑฺฑุปาตสฺสปิ อโนฺต อุปจารสีมาเยวาติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ธุวสนฺนิปาตฎฺฐานมฺปิ สีมาปริยนฺตคตเมว เวทิตพฺพํฯ ติ สเจ อุปจารโต อพหิภูโต หุตฺวา อาวาโส วฑฺฒตีติ อธิปฺปาโยฯ  ปน ‘‘ภิกฺขูสุปิ วฑฺฒเนฺตสุ วฑฺฒตี’’ติ วุตฺตํฯ ‘‘สเจ  วิหาเร สนฺนิปติตภิกฺขูหิ สทฺธิํ เอกาพทฺธา หุตฺวา โยชนสตมฺปิ ปูเรตฺวา นิสีทนฺติ, โยชนสตมฺปิ อุปจารสีมาว โหติ, สเพฺพสํ ลาโภ ปาปุณาตี’’ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙)  วุตฺตํฯ ติ อาคนฺตุกคมิกานํ ภิกฺขุนีนํ อารามปเวสนาปุจฺฉนํ, เสนาสนาปุจฺฉนญฺจาติ อโตฺถฯ ตถา หิ อาคนฺตุกาย ภิกฺขุนิยา อารามปเวสนํ อาปุจฺฉิตพฺพํ, คมิกาย สงฺฆิกํ ทสวิธํ เสนาสนํฯ เอตฺถ จ กิญฺจาปิ ‘‘ภิกฺขุนีน’’นฺติ วุตฺตํ, คมิกสฺส ปน ภิกฺขุสฺสาปิ อิมิสฺสาเยว สีมาย วเสน เสนาสนาปุจฺฉนํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>นฺติ ปาริวาสิกมานตฺตจารีนํ ปริวาสาโรจนํ, มานตฺตาโรจนญฺจฯ นฺติ วสฺสเจฺฉทวิธานํ, นิสฺสยคฺคาหวิธานํ, เสนาสนคฺคาหวิธานนฺติ อโตฺถฯ สเทฺทน นิสฺสยปฎิปฺปสฺสทฺธิ, ลาภคฺคาโห อาคนฺตุกวตฺตํ ปูเรตฺวา อารามปเวสนนฺติ เอวมาทิกํ สงฺคณฺหาติฯ ติ อุปจารสีมาเยวาติ ยถาสมฺภวํ อโนฺต, พหิ จ อิมสฺส สพฺพสฺส ลพฺภนโต วุตฺตํฯ</p>


<p>ลาภตฺถาย ฐปิตา สีมา  (มหาว. ๓๗๙), สา จ โข เนว สมฺมาสมฺพุเทฺธน อนุญฺญาตา, น ธมฺมสงฺคาหกเตฺถเรหิ ฐปิตา, อปิจ โข ลาภทายเกหิฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ วิหารสฺส สมนฺตาฯ นฺติ สุงฺกสสฺสาทิฯ ‘‘สีมํ ฐเปนฺตี’’ติ ปาฐเสโสฯ นฺติ โจฬโภโค เกรฬโภโคติ เอวํ เอเกกสฺส รโญฺญ อาณาปวตฺติฎฺฐานํฯ ทฺวิธา อาโป คโต เอตฺถาติ  โอเฆน อนโชฺฌตฺถโต ภูมิภาโค, โสว สีมา ฯ เตนาห ติอาทิฯ จกฺกวาฬสีมา จกฺกวาฬปพฺพเตเนว ปริจฺฉินฺนาติ อาห ติฯ</p>


<p>ติ  ขณฺฑสีมาทโยฯ นฺติ ขณฺฑสีมาย เกนจิ กเมฺมน สนฺนิปติตํ สงฺฆํ ทิสฺวา ‘‘ขณฺฑสีมายํ สงฺฆสฺส เทมา’’ติ ทินฺนํฯ ขณฺฑสีมาย ฐิเต รุเกฺข วา ปพฺพเต วา ฐิโตปิ เหฎฺฐา วา ปถวิเวมชฺฌคโตปิ ขณฺฑสีมาเยว ฐิโตติ เวทิตโพฺพฯ นฺติ ‘‘สมานสํวาสสีมาย ทมฺมี’’ติ ทินฺนํฯ เอส นโย เสเสสุปิฯ  ตตฺถ สมานสํวาสสีมาย อภาวโตติ อธิปฺปาโยฯ สมานสํวาสอวิปฺปวาสสีมาสุ ทินฺนสฺส อิทํ นานาตฺตํ – ‘‘อวิปฺปวาสสีมาย ทมฺมี’’ติ ทินฺนํ คามฎฺฐานํ น ปาปุณาติฯ กสฺมา? ‘‘ฐเปตฺวา คามญฺจ คามูปจารญฺจา’’ติ (มหาว. ๑๔๔) วุตฺตตฺตา ฯ ‘‘สมานสํวาสสีมาย ทมฺมี’’ติ ทินฺนํ ปน คาเม ฐิตานมฺปิ ปาปุณาตีติฯ นฺติ ตตฺถ อุโปสถาทิอตฺถาย สนฺนิปติเต ทิสฺวา ‘‘อิมิสฺสา อพฺภนฺตรสีมาย เทมา’’ติอาทินา ทินฺนํฯ ชนปทรฎฺฐรชฺชทีปจกฺกวาฬสีมาสุปิ คามสีมาทีสุ วุตฺตสทิโสว วินิจฺฉโยติ อาห ติอาทิฯ ติ เอโกปิ คนฺตฺวา อิธ วสฺสเคฺคน ภาเชตฺวา คเหตฺวา อาคนฺตุํ ลภตีติ อโตฺถฯ ติ สภาโค เอโก ภิกฺขุ, อยมฺปิ ภาคเมว คเหตุํ ลภติฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>เอวํ ตาว โย สีมํ ปรามสิตฺวา เทติ, ตสฺส ทาเน วินิจฺฉยํ วตฺวา อิทานิ โย ‘‘อสุกสีมายา’’ติ วตฺตุํ น ชานาติ, เกวลํ ‘‘สีมา’’ติ วจนมตฺตเมว ชานโนฺต วิหารํ อาคนฺตฺวา ‘‘สีมาย ทมฺมี’’ติ วา ‘‘สีมฎฺฐกสงฺฆสฺส ทมฺมี’’ติ วา ภณติ, ตตฺถ วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ นฺติ กตรสีมํฯ ติ อหํ ‘‘อสุกา สีมา’’ติ เอตํ วิภาคํ น ชานามิฯ  ลาภสฺส อุปจารสีมาย ปริจฺฉินฺนตฺตาติ อธิปฺปาโยฯ ติ สมานลาภกติกาฯ</p>


<p>ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙) เอตฺถ ยสฺมิํ วิหาเร ตสฺส จีวรทายกสฺส สนฺตกํ สงฺฆสฺส ปากวตฺตํ วา วตฺตติฯ ยสฺมิํ วิหาเร ภิกฺขู อตฺตโน ภารํ กตฺวา สทา เคเห โภเชติ, ยตฺถ วา อเนน อาวาโส วา การิโต, สลากภตฺตาทีนิ วา นิพทฺธานิ, อิเม   นามฯ เยน ปน สกโลปิ วิหาโร ปติฎฺฐาปิโต, ตตฺถ วตฺตพฺพเมว นตฺถิฯ เตนาห ติอาทิฯ ตตฺถ นฺติ ทานวตฺตํฯ ติ ปวตฺตติฯ ติ ยสฺมา วิหาราฯ ติ ยสฺมิํ วิหาเรฯ ติ สเพฺพสุ วิหาเรสุฯ ติ เอกสฺมิํ วิหาเร ภิกฺขู พหุตรา, เอกสฺมิํ โถกตรา, เอกญฺจ วตฺถํ, ธุวการฎฺฐานญฺจ พหุกํ, กตฺถ เทมาติ ปุจฺฉิตฺวา, ยทิ ปน มโญฺจ วา ปีฐํ วา เอกเมว โหติ, ตํ ปุจฺฉิตฺวา ยสฺส วา วิหารสฺส, เอกวิหาเรปิ วา ยสฺส เสนาสนสฺส โส วิจาเรติ, ตตฺถ ทาตพฺพํฯ สเจปิ ‘‘อสุกภิกฺขุ คณฺหตู’’ติ วทติ, วฎฺฎติฯ อถ ‘‘มยฺหํ ธุวกาเร เทถา’’ติ วตฺวา อวิจาเรตฺวาว คจฺฉติ, สงฺฆสฺสปิ วิจาเรตุํ วฎฺฎติฯ เอวํ ปน วิจาเรตพฺพํ – ‘‘สงฺฆเตฺถรสฺส วสนฎฺฐาเน เทถา’’ติ วตฺตพฺพํฯ สเจ ตตฺถ เสนาสนํ ปริปุณฺณํ โหติ, ยตฺถ นปฺปโหติ, ตตฺถ ทาตพฺพํฯ สเจ เอโก ภิกฺขุ ‘‘มยฺหํ วสนฎฺฐาเน เสนาสนปริโภคภณฺฑํ นตฺถี’’ติ วทติ, ตตฺถ ทาตพฺพํฯ</p>


<p>  นฺติ ‘‘อิมานิ จีวรานิ สงฺฆสฺส ทมฺมี’’ติ เอวํ ทินฺนํฯ ติ อุปจารสีมาโต พหิทฺธาปิฯ นฺติ อุปจารสีมาคเตหิ สทฺธิํฯ  ปริสาวเสน วฑฺฒิตา สีมา โหตีติ กตฺวาติ อธิปฺปาโยฯ ติ ยสฺมา อุปจารสีมาคตานํ ปาปุณาติ, ยสฺมา จ ตโต พหิทฺธาปิ อุปจารสีโมกฺกเนฺตหิ เอกาพทฺธานํ ปาปุณาติ, ตสฺมาฯ นฺติ อุปจารสีมาคตานํ, ตโต พหิทฺธา เตหิ สทฺธิํ เอกาพทฺธานญฺจฯ ติ อเนฺตวาสิกาทิเก คณฺหเนฺต สติฯ ติ อุปจารสีมายํ ฐิเตหิ ฆณฺฎิํ ปหริตฺวา กาลํ โฆเสตฺวา ลาภภาชนฎฺฐานํ อสมฺปตฺตานมฺปิ อุปจารสีมาย ปวิฎฺฐานํ, เตหิ วา สทฺธิํ เอกาพทฺธานํ หุตฺวา อตฺตโน วิหารทฺวาเร วา อโนฺตวิหาเรเยว วา ฐิตานญฺจาติ อโตฺถฯ ติ สงฺฆนวกสฺส ทิเนฺนปีติ อธิปฺปาโยฯ ทุติยภาเค ปน เถราสนํ อารุเฬฺห อาคตานํ ปฐมภาโค น ปาปุณาติฯ ทุติยภาคโต วสฺสเคฺคน ทาตพฺพํฯ</p>


<p>สเจ ปน ‘‘พหิอุปจารสีมายํ ฐิตานํ เทถา’’ติ วทนฺติ, น ทาตพฺพํฯ ยทิ ปน วิหาโร มหา โหติ, เถราสนโต ปฎฺฐาย วเตฺถสุ ทียมาเนสุ  อลสชาติกา มหาเถรา ปจฺฉา อาคจฺฉนฺติ, ‘‘ภเนฺต, วีสติวสฺสานํ ทียติ, ตุมฺหากํ ฐิติกา อติกฺกนฺตา’’ติ น วตฺตพฺพาฯ ฐิติกํ ฐเปตฺวา เตสํ ทตฺวา ปจฺฉา ฐิติกาย ทาตพฺพํฯ</p>


<p>‘‘อสุกวิหาเร กิร พหุจีวรํ อุปฺปนฺน’’นฺติ สุตฺวา โยชนนฺตริกวิหารโตปิ ภิกฺขู อาคจฺฉนฺติ, สมฺปตฺตสมฺปตฺตานํ ฐิตฎฺฐานโต ปฎฺฐาย ทาตพฺพํ, อยเมตฺถ สเงฺขโปฯ วิตฺถาโร ปน  จีวรกฺขนฺธกวณฺณนายํ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙) วุตฺตนเยน เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>เอวํ วิหารํ ปวิสิตฺวา ‘‘อิมานิ จีวรานิ สงฺฆสฺส ทมฺมี’’ติ ทิเนฺนสุ วินิจฺฉยํ วตฺวา อิทานิ พหิอุปจารสีมายํ ภิกฺขุํ ทิสฺวา ‘‘สงฺฆสฺส ทมฺมี’’ติ ทิเนฺนสุ วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ สเจ โยชนํ ผริตฺวา ปริสา ฐิตา โหติ, เอกาพทฺธา เจ, สเพฺพสํ ปาปุณาตีติ อโตฺถฯ เอกาพทฺธตา เจตฺถ ทฺวาทสหตฺถพฺภนฺตรโต ปริจฺฉินฺทิตพฺพาฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>


<p>นฺติ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙) ‘‘อุภโตสงฺฆสฺส ทมฺมี’’ติ ทินฺนํฯ ‘‘เทฺวธาสงฺฆสฺส ทมฺมิ, ทฺวินฺนํ สงฺฆานํ ทมฺมิ, ภิกฺขุสงฺฆสฺส จ ภิกฺขุนิสงฺฆสฺส จ ทมฺมี’’ติ วุเตฺตปิ อุภโตสงฺฆสฺส ทินฺนเมว โหติฯ นฺติ เทฺว ภาเค สเม  กตฺวา เอโก ภาโค ภิกฺขูนํ, เอโก ภาโค ภิกฺขุนีนํ ทาตโพฺพฯ  อุภโตสงฺฆคฺคหเณน คหิตตฺตาติ อธิปฺปาโยฯ ติ ถูปาทิโนฯ ตญฺหิ ธาตายตนาทิภาเวน จิตตฺตา, โลกสฺส จิตฺตีการฎฺฐานตาย จ นฺติ วุจฺจติฯ น โกจิ วิเสโสติ อาห ติอาทิฯ</p>


<p>‘‘อุภโตสงฺฆสฺส จ ตุยฺหญฺจ เจติยสฺส จา’’ติ วุเตฺต ปน ทฺวาวีสติโกฎฺฐาเส กตฺวา ทส ภิกฺขูนํ, ทส ภิกฺขุนีนํ, เอโก ปุคฺคลสฺส, เอโก เจติยสฺส ทาตโพฺพฯ ตตฺถ ปุคฺคโล สงฺฆโตปิ อตฺตโน วสฺสเคฺคน ปุน คเหตุํ ลภติ, เจติยสฺส เอโกเยวฯ อยํ ปน วาโร ยถาวุเตฺตเนว นเยน ญายตีติ กตฺวา อิธ น วุโตฺตฯ  (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙) ปน วุโตฺตเยวฯ</p>


<p>   ‘‘ภิกฺขุนีน’’นฺติ ปุคฺคลิกวเสน วุตฺตตฺตาฯ ติ ปุเพฺพ วิย วิสุํ ปุคฺคลิกโกฎฺฐาสํ น ลภติฯ ติ อตฺตโน วสฺสเคฺคน ปตฺตพฺพฎฺฐานโต เอกเมว โกฎฺฐาสํ ลภติฯ กสฺมา? ภิกฺขุสงฺฆคฺคหเณน คหิตตฺตาฯ ‘‘ภิกฺขุสงฺฆสฺส จ ภิกฺขุนีนญฺจ ตุยฺหญฺจ เจติยสฺส จา’’ติ วุเตฺตปิ เจติยสฺส เอกปุคฺคลปฎิวีโส ลพฺภติ, ปุคฺคลสฺส วิสุํ น ลพฺภติฯ ตสฺมา เอกํ เจติยสฺส ทตฺวา อวเสสํ ภิกฺขู จ ภิกฺขุนิโย จ คเณตฺวา ภาเชตพฺพํฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>


<p>ติ เตหิ ภิกฺขูหิ ภิกฺขุนีหิ สทฺธิํ ปุคฺคลสฺส จ เจติยสฺส จ คหณํ อนนฺตรนยสทิสเมวาติ อโตฺถฯ ‘‘ภิกฺขูนญฺจ ภิกฺขุนีนญฺจ ตุยฺหญฺจ, ภิกฺขูนญฺจ ภิกฺขุนีนญฺจ เจติยสฺส จ, ภิกฺขูนญฺจ ภิกฺขุนีนญฺจ ตุยฺหญฺจ เจติยสฺส จา’’ติ วุเตฺตปิ เจติยสฺส เอกปฎิวีโส ลพฺภติ, ปุคฺคลสฺส วิสุํ นตฺถิ, ภิกฺขู จ ภิกฺขุนิโย จ คเณตฺวาว ภาเชตพฺพนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ปุคฺคลสฺส วิสุํ ปฎิวีโส น ลพฺภติ, วสฺสเคฺคน เอโกว ลพฺภตีติ อโตฺถฯ ‘‘ภิกฺขุสงฺฆสฺส จ เจติยสฺส จา’’ติ วุเตฺต ปน เจติยสฺส วิสุํ ปฎิวีโส ลพฺภตีติ อาห ติฯ ‘‘ภิกฺขุสงฺฆสฺส จ ตุยฺหญฺจ เจติยสฺส จา’’ติ วุเตฺตปิ เจติยเสฺสว วิสุํ ลพฺภติ, น ปุคฺคลสฺสฯ ติ ‘‘ภิกฺขูนญฺจ เจติยสฺส จา’’ติ วุเตฺต ปน เจติยสฺส วิสุํ ปฎิวีโส ลพฺภตีติ  อโตฺถฯ ‘‘ภิกฺขูนญฺจ ตุยฺหญฺจ เจติยสฺส จา’’ติ วุเตฺตปิ เจติยเสฺสว วิสุํ ลพฺภติ, น ปุคฺคลสฺสฯ ภิกฺขุนิสงฺฆํ อาทิํ กตฺวาปิ เอวเมว โยเชตพฺพํฯ</p>


<p>เอตฺถาห – ยํ ปเนตรหิ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙) ปณฺฑิตมนุสฺสา สธาตุกํ ปฎิมํ วา เจติยํ วา ฐเปตฺวา พุทฺธปฺปมุขสฺส อุภโตสงฺฆสฺส ทานํ เทนฺติ, ปฎิมาย วา เจติยสฺส วา ปุรโต อาธารเก ปตฺตํ ฐเปตฺวา ทกฺขิโณทกํ ทตฺวา ‘‘พุทฺธานํ เทมา’’ติ, ตตฺถ ยํ ปฐมํ ขาทนียํ โภชนียํ เทนฺติ, วิหารํ วา อาหริตฺวา ‘‘อิทํ เจติยสฺส เทมา’’ติ ปิณฺฑปาตญฺจ มาลาคนฺธาทีนิ จ เทนฺติ, ตตฺถ กถํ ปฎิปชฺชิตพฺพนฺติ? วุจฺจเต – มาลาคนฺธาทีนิ ตาว เจติเย อาโรเปตพฺพานิ, วเตฺถหิ ปฎากา, เตเลน  ปทีปา กาตพฺพา, ปิณฺฑปาตมธุผาณิตาทีนิ ปน โย นิพทฺธเจติยชคฺคโก โหติ ปพฺพชิโต วา คหโฎฺฐ วา, ตสฺส ทาตพฺพานิฯ นิพทฺธชคฺคเก อสติ อาหฎภตฺตํ ฐเปตฺวา วตฺตํ กตฺวา ปริภุญฺชิตุํ วฎฺฎติฯ อุปกเฎฺฐ กาเล ภุญฺชิตฺวา ปจฺฉาปิ วตฺตํ กาตุํ วฎฺฎติเยวฯ</p>


<p>มาลาคนฺธาทีสุ จ ยํ กิญฺจิ ‘‘อิทํ หริตฺวา เจติยปูชํ กโรถา’’ติ วุเตฺต ทูรมฺปิ หริตฺวา ปูเชตพฺพํฯ ‘‘ภิกฺขุสงฺฆสฺส หรา’’ติ วุเตฺตปิ หริตพฺพํฯ สเจ ปน ‘‘อหํ ปิณฺฑาย จรามิ, อาสนสาลายํ ภิกฺขู อตฺถิ, เต หริสฺสนฺตี’’ติ วุเตฺต ‘‘ภเนฺต, ตุยฺหํเยว ทมฺมี’’ติ วทติ, ภุญฺชิตุํ วฎฺฎติฯ อถ ปน ‘‘ภิกฺขุสงฺฆสฺส ทสฺสามี’’ติ หรนฺตสฺส คจฺฉโต อนฺตราว กาโล อุปกโฎฺฐ โหติ, อตฺตโน ปาเปตฺวา ภุญฺชิตุํ วฎฺฎติฯ</p>


<p>ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙) ‘‘วสฺสํวุฎฺฐสงฺฆสฺส อิมานิ จีวรานิ ทมฺมี’’ติ วทติฯ ติ อตฺถเต กถิเน พหิสีมฎฺฐานมฺปิ ยาว กถินสฺส อุพฺภารา ปาปุณาติ, ตสฺมา ทิสาปกฺกนฺตสฺสาปิ สติ ปฎิคฺคาหเก ทาตพฺพํฯ อนตฺถเต ปน กถิเน อโนฺตเหมเนฺต, เอวญฺจ ปน วตฺวา ทินฺนํ ปจฺฉิมวสฺสํวุฎฺฐานมฺปิ ปาปุณาติฯ ติ เยสุ เกสุจิ วิหาเรสุฯ ติ ‘‘วสฺสํวุฎฺฐสงฺฆสฺส ทมฺมี’’ติ วทติฯ ตตฺร สมฺมุขีภูตานํ สเพฺพสํ ปาปุณาติ ปิฎฺฐิสมเย อุปฺปนฺนตฺตาฯ สเจ ปน ‘‘วสฺสํ วสนฺตานํ ทมฺมี’’ติ วทติ, อโนฺตวเสฺสเยว วสฺสํ วสนฺตาว ลภนฺติ, ฉินฺนวสฺสา น ลภนฺติฯ จีวรมาเส ปน ‘‘วสฺสํ วสนฺตานํ ทมฺมี’’ติ วุเตฺต ปจฺฉิมิกาย วสฺสูปคตานํเยว ปาปุณาติ, ปุริมิกาย วสฺสูปคตานญฺจ ฉินฺนวสฺสานญฺจ น ปาปุณาติฯ</p>


<p>จีวรมาสโต ปฎฺฐาย ยาว เหมนฺตสฺส ปจฺฉิโม ทิวโส, ตาว ‘‘วสฺสาวาสิกํ เทมา’’ติ วุเตฺต  กถินํ อตฺถตํ วา โหตุ, อนตฺถตํ วา, อตีตวสฺสํวุฎฺฐานํเยว ปาปุณาติฯ คิมฺหานํ ปฐมทิวสโต ปฎฺฐาย วุเตฺต ปน มาติกา อาโรเปตพฺพา ‘‘อตีตวสฺสาวาสสฺส ปญฺจ มาสา อติกฺกนฺตา, อนาคโต จตุมาสจฺจเยน ภวิสฺสติ, กตรวสฺสาวาสสฺส เทสี’’ติฯ สเจ ‘‘อตีตวสฺสํวุฎฺฐานํ ทมฺมี’’ติ วทติ, ตํอโนฺตวสฺสํวุฎฺฐานเมว ปาปุณาติ, ทิสา ปกฺกนฺตานมฺปิ สภาคา คณฺหิตุํ ลภนฺติฯ</p>


<p>สเจ  ‘‘อนาคเต วสฺสาวาสิกํ ทมฺมี’’ติ วทติ, ตํ ฐเปตฺวา วสฺสูปนายิกทิวเส คเหตพฺพํฯ อถ ‘‘อคุโตฺต วิหาโร, โจรภยํ อตฺถิ, น สกฺกา ฐเปตุํ, คณฺหิตฺวา วา อาหิณฺฑิตุ’’นฺติ วุเตฺต ‘‘สมฺปตฺตานํ ทมฺมี’’ติ วทติ, ภาเชตฺวา คเหตพฺพํฯ สเจ วทติ ‘‘อิโต เม, ภเนฺต, ตติเย วเสฺส วสฺสาวาสิกํ น ทินฺนํ, ตํ ทมฺมี’’ติ, ตสฺมิํ อโนฺตวเสฺส วุฎฺฐภิกฺขูนํ ปาปุณาติฯ สเจ เต ทิสา ปกฺกนฺตา, อโญฺญ วิสฺสาสิโก คณฺหาติ, ทาตพฺพํฯ อถ เอโกเยว อวสิโฎฺฐ, เสสา กาลงฺกตา, สพฺพํ เอกเสฺสว ปาปุณาติฯ สเจ เอโกปิ นตฺถิ, สงฺฆิกํ โหติ, สมฺมุขีภูเตหิ ภาชิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙) นิมนฺติเตหิ เยหิ ภิกฺขูหิ ยาคุ ปีตา, เยหิ ปน ภิกฺขาจารวเตฺตน ฆรทฺวาเรน คจฺฉเนฺตหิ วา ฆรํ ปวิเฎฺฐหิ วา ยาคุ ลทฺธา, เยสํ วา อาสนสาลโต ปตฺตํ อาหริตฺวา มนุเสฺสหิ นีตา, เยสํ วา เถเรหิ เปสิตา, เตสํ น ปาปุณาติฯ สเจ ปน นิมนฺติตภิกฺขูหิ สทฺธิํ อเญฺญปิ พหู อาคนฺตฺวา อโนฺตเคหญฺจ พหิเคหญฺจ ปูเรตฺวา นิสินฺนา, ทายโก จ เอวํ วทติ ‘‘นิมนฺติตา วา โหนฺตุ, อนิมนฺติตา วา, เยสํ มยา ยาคุ ทินฺนา, สเพฺพสํ อิมานิ วตฺถานิ โหนฺตู’’ติ, สเพฺพสํ ปาปุณาติฯ เยหิ ปน เถรานํ หตฺถโต ยาคุ ลทฺธา, เตสํ น ปาปุณาติฯ อถ โส ‘‘เยหิ มยฺหํ ยาคุ ปีตา, สเพฺพสํ โหตู’’ติ วทติ, สเพฺพสํ ปาปุณาติฯ ติ เอตฺถ สเทฺทนปิ จีวรเสนาสนเภสชฺชานํ คหณํฯ</p>


<p>ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙) สมฺมุขาสมฺมุขภูตสฺส ปุคฺคลสฺสฯ เตนาห นฺติอาทิฯ สเจ ปน ‘‘อิทํ ตุมฺหากเญฺจว ตุมฺหากํ อเนฺตวาสิกานญฺจ ทมฺมี’’ติ เอวํ วทติ, เถรสฺส จ อเนฺตวาสิกานญฺจ ปาปุณาติฯ อุเทฺทสํ คเหตุํ อาคโต, คเหตฺวา คจฺฉโนฺต จ อตฺถิ, ตสฺสาปิ ปาปุณาติฯ ตุเมฺหหิ สทฺธิํ นิพทฺธจาริกภิกฺขูนํ ทมฺมี’’ติ วุเตฺต อุเทฺทสเนฺตวาสิกานํ วตฺตํ กตฺวา อุเทฺทสปริปุจฺฉาทีนิ คเหตฺวา วิจรนฺตานํ สเพฺพสํ ปาปุณาติฯ ติ อฎฺฐสุ มาติกาสุฯ ยทิ ปน อยเมตฺถ สเงฺขปกถา, วิตฺถาโร ปน กถํ ญาตโพฺพติ อาห  ติฯ สมนฺตปาสาทิกายํ จีวรกฺขนฺธกวณฺณนายํ (มหาว. อฎฺฐ. ๓๗๙) วุโตฺตติ อโตฺถฯ</p>


<p>‘‘ญาตเกหิ  วา เม จีวรตฺถาย เปสิตํ, มิเตฺตหิ วา เปสิตํ, เต อาภเต จีวเร ทสฺสนฺตี’’ติ เอวํ ญาติโต วา มิตฺตโต วา ปจฺจาสา โหตีติ เวทิตพฺพํฯ ติ กปฺปาสสุตฺตาทินา อตฺตโน ธเนนฯ นฺติ สุขุมํฯ นฺติ อญฺญํ มูลจีวรสทิสํ ปจฺจาสาจีวรํ ลภิตฺวาเยว มาสพฺภนฺตเร กาเรตพฺพํฯ ตญฺจ โข สติยาเยว ปจฺจาสาย, อสติยา ปน ปจฺจาสาย มูลจีวรํ ทสาหํ เจ สมฺปตฺตํ, ตทเหว อธิฎฺฐาตพฺพํฯ เตนาห ติอาทิฯ นฺติ ปฐมตรํ อุปฺปนฺนํ ถูลปจฺจาสาจีวรมฺปิ สนฺธาย วุตฺตํฯ -สเทฺทน น เกวลํ มูลจีวรเมวาติ ทเสฺสติฯ</p>

</p>


<h3>๔. ปุราณจีวรสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>‘‘อมฺหากเมว ญาตี’’ติ ญายตีติ  สาว  น ญาติกา  ตาย อญฺญาติกายฯ เตนาห ติฯ ติ มาติปกฺขโต วา ปิติปกฺขโต วาฯ นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๐๓-๕๐๕) ยาว สตฺตมสฺส ปุริสสฺส, สตฺตมาย วา อิตฺถิยา อายุปฺปมาณํ, ยาว ปิตามหยุคํ ปิตามหิยุคํ มาตามหยุคํ มาตามหิยุคนฺติ วุตฺตํ โหติฯ อถ วา นฺติ ยาว สตฺตมทฺวนฺทนฺติ อโตฺถฯ สโทฺท เจตฺถ เอกเสสนเยน ทฎฺฐโพฺพ ‘‘ยุโค จ ยุโค จ ติฯ เอวญฺหิ ตตฺถ ตตฺถ ทฺวนฺทํ คหิตํ โหติฯ ติ ภาตุภคินิภาคิเนยฺยปุตฺตปปุตฺตาทีสุ เยน เกนจิ อากาเรน อสมฺพทฺธายฯ ปิตา, ปิตุปิตา, ตสฺส ปิตา, ตสฺสาปิ ปิตาติ เอวํ ยาว สตฺตมา ยุคา, ปิตา, ปิตุมาตา, ตสฺสา ปิตา จ มาตา จ ภาตา จ ภคินี จ, ปุตฺตา จ, ธีตโร จาติ เอวมฺปิ อุทฺธญฺจ อโธ จ ยาว สตฺตมา ยุคา, ปิตา, ปิตุภาตา, ปิตุภคินี, ปิตุปุตฺตา, ปิตุธีตโร, เตสมฺปิ ปุตฺตธีตุปรมฺปราติ เอวมฺปิ ยาว สตฺตมา ยุคา, มาตา, มาตุมาตา, ตสฺสา มาตา, ตสฺสาปิ มาตาติ เอวํ ยาว สตฺตมา ยุคา, มาตา, มาตุปิตา, ตสฺส ปิตา จ มาตา จ ภาตา จ ภคินี จ ปุตฺตา จ ธีตโร จาติ เอวมฺปิ อุทฺธญฺจ อโธ  จ ยาว สตฺตมา ยุคา, มาตา, มาตุภาตา, มาตุภคินี, มาตุปุตฺตา, มาตุธีตโร , เตสมฺปิ ปุตฺตธีตุปรมฺปราติ เอวมฺปิ ยาว สตฺตมา ยุคา, ตาว เนว มาตุสมฺพเนฺธน, น ปิตุสมฺพเนฺธน ยา สมฺพทฺธา, สา ติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>ติ ปญฺจสตมตฺตา สากิยานิโย วิยฯ นิทสฺสนมตฺตเญฺจตํ, ตสฺมา ภิกฺขุภาเว ฐตฺวา ปริวตฺตลิงฺคา ภิกฺขุนิโยปิ อิธ สุทฺธภิกฺขุสเงฺฆ ‘‘อุปสมฺปนฺนา’’ อิเจฺจว เวทิตพฺพาฯ ติ ภิกฺขุนิสเงฺฆ ญตฺติจตุเตฺถน, ภิกฺขุสเงฺฆ ญตฺติจตุเตฺถนาติ เอวํ อุภโตสเงฺฆ วาฯ นฺติ เอตฺถ นฺติ นิวาสนปารุปนุปคเมว อธิเปฺปตนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ กปฺปพินฺทุํ ทตฺวาฯ ‘‘อิมินา อทินฺนกปฺปํ ปาจิตฺติยวตฺถุ น โหตีติ ทเสฺสตี’’ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๐๕) วทนฺติฯ ติ กาเยน ผุสิตฺวา ปริโภคสีเสนฯ ติ ชตฺตุมฺหิฯ ติ สีสมตฺถเกฯ สเจ ปน ปจฺจตฺถรณสฺส เหฎฺฐา กตฺวา นิปชฺชติ, หเตฺถหิ วา อุกฺขิปิตฺวา อากาเส วิตานํ กตฺวา สีเสน อสมฺผุสโนฺต คจฺฉติ, อยํ ปริโภโค นาม น โหติฯ</p>


<p>ติ ยถา สา ‘‘โธวาเปตุกาโม อย’’นฺติ ชานาติ, เอวํ กายวิการํ กโรติฯ ติ อิมินา อุปจารํ มุญฺจิตฺวา โอรโต ขิปนฺตสฺส อนาปตฺตีติ ทเสฺสติฯ ติ อโนฺตทฺวาทสหเตฺถ โอกาเส ฐตฺวา สิกฺขมานสามเณรสามเณริอุปาสกอิตฺถิยาทีสุ ยสฺส กสฺสจิ อญฺญสฺส หเตฺถ วา เปเสติฯ ติ อุปาสโก จ สามเณโร จฯ ติ เอตฺถ อุปาสโก ลิเงฺค ปริวเตฺต ภิกฺขุนีสุ ปพฺพชิตฺวา อุปสมฺปชฺชิตฺวา โธวติ, สามเณโร ลิเงฺค ปริวเตฺต ภิกฺขุนีสุ อุปสมฺปชฺชิตฺวา โธวตีติ ยถาโยคํ อโตฺถ คเหตโพฺพฯ สเจ ปน ภิกฺขุนิยา หเตฺถ ทินฺนํ โหติ, สเจ ลิเงฺค ปริวเตฺต โธวติ, วฎฺฎติฯ</p>


<p>เอตฺถ จ เอกสฺส ติกฺขตฺตุํ นิสฺสชฺชนาภาวโต ตีณิปิ กาเรนฺตสฺส เอเกน นิสฺสคฺคิยํ, ทฺวีหิ เทฺว ทุกฺกฎานิฯ เทฺว กาเรนฺตสฺส เอเกน นิสฺสคฺคิยํ, ทุติเยน ทุกฺกฎํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ  ปฐมํ กตฺวา นิฎฺฐาปิตํ สนฺธาย วุตฺตํฯ สเจ ปน ‘‘อิมํ จีวรํ รชิตฺวา โธวิตฺวา อาเนหี’’ติ วุเตฺต สา ภิกฺขุนี ปฐมํ โธวิตฺวา ปจฺฉา รชติ, นิสฺสคฺคิเยน ทุกฺกฎเมว, เอวํ สเพฺพสุ วิปรีตวจเนสุ นโย เนตโพฺพฯ สเจ ปน ‘‘โธวิตฺวา อาเนหี’’ติ วุตฺตา โธวติ เจว รชติ จ, โธวาปนปจฺจยา เอว อาปตฺติ, รชเน อนาปตฺติฯ เอวํ สพฺพตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ ภิกฺขูนํ วเสน เอกโต อุปสมฺปนฺนาย โธวาเปนฺตสฺส ยถาวตฺถุกเมวาติ อาห ติอาทิฯ</p>


<p>  นฺติ อญฺญสฺส สนฺตกํ ปุราณจีวรํ โธวาเปนฺตสฺสาติ อโตฺถฯ นฺติ อญฺญสฺส วา อตฺตโน วา สนฺตกํ นิสีทนเญฺจว ปจฺจตฺถรณญฺจฯ นิวาสนปารุปนุปคเสฺสว จ อิธ ‘‘ปุราณจีวร’’นฺติ อธิเปฺปตตฺตา อตฺตโน สนฺตกมฺปิ นิสีทนปจฺจตฺถรณํ โธวาเปนฺตสฺส ทุกฺกฎเมว โหติ, น นิสฺสคฺคิยํฯ ติ อุเทฺทสาย วา โอวาทาย วา อาคตา กิลิฎฺฐจีวรํ ทิสฺวา ฐปิตฎฺฐานโต วา คเหตฺวา, ‘‘เทถ อยฺย, โธวิสฺสามี’’ติ อาหราเปตฺวา วา โธวติ เจว รชติ จ อาโกเฎติ จ, อยํ  นามฯ ยาปิ ‘‘อิมํ จีวรํ โธวา’’ติ ทหรํ วา สามเณรํ วา อาณาเปนฺตสฺส ภิกฺขุโน วจนํ สุตฺวา ‘‘อาหรถยฺย, อหํ โธวิสฺสามี’’ติ โธวติ, ตาวกาลิกํ วา คเหตฺวา โธวิตฺวา รชิตฺวา เทติ, อยมฺปิ  นามฯ</p>


<p>นฺติ อุปาหนตฺถวิกปตฺตตฺถวิกอํสพทฺธกกายพนฺธนมญฺจปีฐตฎฺฎิกาทิํ ยํ กิญฺจิฯ ติ วจนโต เปสิตฺวา โธวเนปิ อนาปตฺติฯ ติ อโนฺตทฺวาทสหเตฺถ โอกาเสฯ</p>

</p>


<h3>๕. จีวรปฺปฎิคฺคหณสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ โขมาทีนํ ฉนฺนํ จีวรานํ มเชฺฌฯ ติ ทฺวาทสหตฺถูปจารํ มุญฺจิตฺวาฯ -สเทฺทน ธมฺมกถํ กเถนฺตสฺส จตโสฺส ปริสา จีวรานิ จ นานาวิราควตฺถานิ จ อาหริตฺวา ปาทมูเล ฐเปนฺติ, อุปจาเร วา ฐตฺวา อุปริ ขิปนฺติ, ติ เอตฺถ วตฺตพฺพเมว  นตฺถีติ ทเสฺสติฯ ติ ทิวา วา รตฺติภาเค วา ขิปตุฯ ติ กิญฺจาปิ ‘‘อิทํ ภิกฺขุนิยา, อิทํ อเญฺญส’’นฺติ ญาตุํ น สกฺกา, ตถาปิ อจิตฺตกภาเวน คหิตเมว โหติฯ ติ สิกฺขมานสามเณรสามเณริอุปาสกอุปาสิกาทีสุ ยสฺส กสฺสจิ อนุปสมฺปนฺนสฺสฯ นฺติ ภิกฺขุนิยา ฐปิตํฯ ติ ‘‘อสฺสามิกํ อิท’’นฺติ สญฺญํ อุปฺปาเทตฺวาฯ อสฺสามิกญฺหิ ‘‘ปํสุกูล’’นฺติ วุจฺจติฯ อิมินา ‘‘อมฺหากมตฺถาย ฐปิต’’นฺติอาทิกาย สญฺญาย คเหตุํ น วฎฺฎตีติ ทเสฺสติฯ ติ ปริวเตฺตตพฺพํ  ปริวตฺตเมว  ปริวเตฺตตฺวา ทิยฺยมานํ, ตํ วินาติ อโตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ  ติ จิเตฺตน สมนฺนาหริตฺวาฯ สเจ ภิกฺขุนี วสฺสาวาสิกมฺปิ เทติ, ตมฺปิ ยถาวุตฺตวิธานํ อกตฺวา คเหตุํ น วฎฺฎตีติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ คหเณนฯ นฺติ ตีณิ ปริมาณานิ อสฺสาติ ติกญฺจ ตํ ปาจิตฺติยญฺจาติ  อญฺญาติกาย ญาติกสญฺญิเวมติกอญฺญาติกสญฺญีนํ วเสน ตีณิ ปาจิตฺติยานีติ อโตฺถฯ ติ ภิกฺขุนีนํ สนฺติเก อุปสมฺปนฺนายฯ ตาย หิ หตฺถโต อญฺญตฺร ปาริวตฺตกา จีวรํ ปฎิคฺคณฺหนฺตสฺส ทุกฺกฎํ, ภิกฺขูนํ สนฺติเก อุปสมฺปนฺนาย ปน ปาจิตฺติยเมวฯ ติ อิมินา ภิสิจฺฉวิมฺปิ สงฺคณฺหาติฯ สา หิ มหนฺตาปิ เสนาสนสงฺคหิตตฺตา จีวรสงฺขํ น คจฺฉตีติ เนว อธิฎฺฐานุปคา, น วิกปฺปนุปคา จฯ วุตฺตญฺหิ  ‘‘สเจปิ มญฺจปฺปมาณา ภิสิจฺฉวิ โหติ, วฎฺฎติเยวา’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๑๔)ฯ ‘‘หตฺถโต จีวรํ ปฎิคฺคณฺหาตี’’ติ วจนโต ปน อญฺญาติกาย ภิกฺขุนิยา เปสิตคฺคหเณปิ อนาปตฺติฯ ปฎิคฺคหณโต, ปริวตฺตนากรณโต จ ฯ</p>

</p>


<h3>๖. อญฺญาตกวิญฺญตฺติสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>เคหสฺส  ปติ เชโฎฺฐติ  ตํ คหปติํ, อิธ ปน อปพฺพชิโต โย โกจิ มนุโสฺส อธิเปฺปโตฯ เตนาห นฺติฯ เอเสว นโย นฺติ เอตฺถาปิฯ ติ อิทํ สุทฺธกตฺตุอเตฺถ จ เหตุกตฺตุอเตฺถ จ วตฺตตีติ อาห ติฯ เญฺจตฺถ อตฺตโน อตฺถาเยวาติ ทฎฺฐพฺพํฯ เอวญฺจ ปน กตฺวา ‘‘อนาณตฺติก’’นฺติ อิทํ สมตฺถิตํ โหติฯ ติ สเมติ เอตฺถ, เอเตน วา สํคจฺฉติ สโตฺต, สภาวธโมฺม วา สหชาตาทีหิ, อุปฺปาทาทีหิ วาติ  กาโล, ธมฺมปฺปวตฺติมตฺตตาย อตฺถโต อภูโตปิ หิ กาโล ธมฺมปฺปวตฺติยา อธิกรณํ, กรณํ วิย จ กปฺปนามตฺตสิเทฺธน รูเปน โวหรียติ, ตํ สมยํ ฐเปตฺวาติ อโตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ ตตฺถ ราชาทีสุ เยหิ เกหิจิ อจฺฉินฺนํ จีวรํ เอตสฺสาติ ฯ ยถาห ‘‘อจฺฉินฺนจีวโร นาม ภิกฺขุสฺส จีวรํ อจฺฉินฺนํ โหติ, ราชูหิ วา โจเรหิ วา ธุเตฺตหิ วา เยหิ เกหิจิ วา อจฺฉินฺนํ โหตี’’ติฯ อคฺคิอาทีสุ เยน เกนจิ นฎฺฐํ จีวรเมตสฺสาติ ฯ ยถาห ‘‘นฎฺฐจีวโร นาม ภิกฺขุสฺส จีวรํ อคฺคินา วา ทฑฺฒํ โหติ, อุทเกน วา วูฬฺหํ โหติ, อุนฺทูเรหิ วา อุปจิกาหิ วา ขายิตํ โหติ , ปริโภคชิณฺณํ วา โหตี’’ติ (ปารา. ๕๑๙)ฯ ติ อญฺญตฺรสทฺทาเปกฺขาย อุปโยคเตฺถ นิสฺสกฺกวจนนฺติ อาห นฺติ อญฺญสฺมิํ สมเยฯ</p>


<p>นฺติ อญฺญาตเก อญฺญาตกสญฺญิเวมติกญฺญาตกสญฺญีนํ วเสน ตีณิ ปาจิตฺติยานิฯ ติ ยถาวุเตฺต อจฺฉินฺนจีวรกาเล จ นฎฺฐจีวรกาเล จฯ ติ ญาตเก, ปวาริเต จ ‘‘ตุมฺหากํ สนฺถตํ เทถา’’ติ ยาจนฺตสฺสฯ เอตฺถ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๒๑) จ สงฺฆวเสน ปวาริเต ปมาณเมว ยาจิตุํ วฎฺฎติ, ปุคฺคลิกวเสน ปวาริเต ปน ยํ ยํ ปวาเรนฺติ, ตํ ตเมว วิญฺญาเปตพฺพํฯ โย หิ จตูหิ ปจฺจเยหิ ปวาเรตฺวา สยเมว สลฺลเกฺขตฺวา กาลานุกาลํ จีวราทีนิ ทิวเส ทิวเส ยาคุภตฺตาทีนิ เทติ, เอวํ เยน เยน อโตฺถ, ตํ ตํ เทติ, ตสฺส วิญฺญาปนกิจฺจํ นตฺถิฯ โย ปน ปวาเรตฺวา พาลตาย  วา สติสโมฺมเสน วา น เทติ, โส วิญฺญาเปตโพฺพฯ โย ‘‘มยฺหํ เคหํ ปวาเรมี’’ติ วทติ, ตสฺส เคหํ คนฺตฺวา ยถาสุขํ นิสีทิตพฺพํ นิปชฺชิตพฺพํ, น กิญฺจิ คเหตพฺพํฯ โย ปน ‘‘ยํ มยฺหํ เคเห อตฺถิ, ตํ ปวาเรมี’’ติ วทติ, ยํ ตตฺถ กปฺปิยํ, ตํ วิญฺญาเปตพฺพํฯ เคเห ปน นิสีทิตุํ วา นิปชฺชิตุํ วา น ลพฺภติฯ ติ ‘‘อญฺญสฺสา’’ติ ลทฺธโวหารสฺส ตเสฺสว พุทฺธรกฺขิตสฺส วา ธมฺมรกฺขิตสฺส วา อตฺถายฯ ติ อตฺตโน กปฺปิยภเณฺฑน กปฺปิยโวหาเรเนว คณฺหนฺตสฺส เจตาเปนฺตสฺส, ปริวตฺตาเปนฺตสฺสาติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<h3>๗. ตตุตฺตริสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>-สโทฺท เจตฺถ ปกตตฺถวจโนฯ ติ นิปาตมตฺตํฯ ติ วา ยทีติ อโตฺถ, ตสฺส ‘‘ปวาเรยฺยา’’ติ อิมินา สมฺพโนฺธ เวทิตโพฺพฯ ติ ยทิ ปวาเรยฺยาติ อโตฺถฯ ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๒๓-๕๒๔) อิมินา ตสฺส อตฺถวิเสสาภาวํ ทเสฺสติฯ เตนาห ติฯ สทฺทสฺส อิจฺฉายํ วตฺตมานตฺตา ติ วุตฺตํฯ ติ ปจฺจเย อิจฺฉํ อุปฺปาเทยฺยฯ อุปนิมนฺตนาเยตํ อธิวจนํฯ เตนาห นฺติอาทิฯ นฺติ ปพฺพชฺชํฯ ติ ทฎฺฐุํฯ ฉนฺทานุรกฺขณตฺถเญฺหตฺถ อนุนาสิกโลโปฯ ติ นิพฺภยโตฯ กาเยน วา วาจาย วา อภิหริตฺวา นิมเนฺตยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ ยถา จ กาเยน อภิหเรยฺย, วาจาย จ, ตํ วิธิํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ  วุตฺตํ นฺติ อนฺตรวาสกสหิตํฯ นฺติ อุตฺตราสงฺคํฯ นฺติ อวสานํฯ ติ อสฺส สมุทายภูตสฺส หริตพฺพสฺส จีวรสฺสฯ ตคฺคุณสํวิญฺญาโณ หิ อยํ พาหิรตฺถสมาโส ยถา ‘‘ลมฺพกโณฺณ’’ติ ทฎฺฐพฺพํฯ เตนาห ติอาทิฯ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉเทน หิ สเพฺพ ตํปรมํเยว คเหตุํ ลภนฺติฯ</p>


<p>ยสฺมา  อจฺฉินฺนสพฺพจีวเรน ติจีวรมตฺตเกเนว ภิกฺขุนา เอวํ ปฎิปชฺชิตพฺพํ, อเญฺญน ปน อญฺญถาปิ, ตสฺมา ตํ วิภาคํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ ติจีวราธิฎฺฐานนเยน วา ปริกฺขารโจฬวเสน วา เยน เกนจิ อธิฎฺฐิตจีวรสฺส, อิทญฺจ เยภุเยฺยน อธิฎฺฐหิตฺวา จีวรํ ปริภุญฺชโต วุตฺตํ, น ปน อนธิฎฺฐิตจีวรสฺส จีวเร อจฺฉิเนฺน อยํ วิธิ น สมฺภวตีติฯ ยสฺส วา ติจีวรโต อธิกมฺปิ จีวรํ อญฺญตฺถ อตฺถิ, ตตฺถ นตฺถิ, เตนาปิ ตทา ตตฺถ อภาวโต เทฺว สาทิตุํ วฎฺฎติฯ ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๒๓-๕๒๔) อตฺถตกถินตฺตา วา สาสงฺกสิกฺขาปทวเสน วา อวิปฺปวาสสมฺมุติวเสน วา ตติยสฺส อลาเภน วา จรติฯ ‘‘เทฺว นฎฺฐานี’’ติ อธิการตฺตา วุตฺตํ ติฯ ติ ติณฺณํ จีวรานํ ทฺวีสุ นเฎฺฐน เอกํ สาทิยเนฺตน สโม ภวิสฺสติ อุภินฺนมฺปิ สนฺตรุตฺตรปรมตาย อวฎฺฐานโตฯ  อเญฺญน เกนจิ การเณน วินฎฺฐเสสจีวรตฺตาฯ</p>


<p>ติ ติจีวรํ อุทกสาฎิกา สํกจฺจิกาติ อิเมสุ ปญฺจสุ จีวเรสุ นเฎฺฐสุฯ ‘‘เอกสฺมิํ วา นเฎฺฐ’’ติ วจนวิปริณามํ กตฺวา โยเชตพฺพํฯ ติ สนฺตรุตฺตรปรมโต อุตฺตริฯ</p>


<p>ติ เทฺว จีวรานิ กตฺวา ‘‘เสสกํ ปุน อาหริสฺสามี’’ติ อโตฺถฯ ติ ทานสมเย เอวํ วุตฺตสฺสฯ สเจ ปน ‘‘เสสกํ อาหริสฺสามี’’ติ วตฺวา คเหตฺวา คมนสมเยปิ ‘‘เสสกํ ตุยฺหํเยว โหตู’’ติ วทนฺติ, ลทฺธกปฺปิยเมวฯ นฺติ พาหุสจฺจาทิคุณวเสน ทินฺนํฯ ติ ‘‘ญาตกปฺปวาริเต วา วิญฺญาเปนฺตสฺส, สมเย จ อญฺญสฺส วา ญาตกปฺปวาริเต ตเสฺสวตฺถาย วิญฺญาเปนฺตสฺส’’ติ วุตฺตนเยนฯ</p>

</p>


<h3>๘. ปฐมอุปกฺขฎสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>   ติ เอตฺถ ติ นิปาตมตฺตํ, ตถา -สโทฺทปิฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ กเถตฺวา, อารพฺภาติ วา อโตฺถฯ ติ อญฺญาตกคหปตินาติ อโตฺถฯ กรณเตฺถ หิ อิทํ สามิวจนํฯ อฎฺฐกถายํ ปน อิทํ สุวิเญฺญยฺยนฺติ น วิจาริตํฯ จีวรํ เจตาเปนฺติ ปริวเตฺตนฺติ เอเตนาติ  (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๒๘-๕๒๙), จีวรมูลํ, -กาโร ปเนตฺถ อาคโม, ‘‘จีวรเจตาปน’’นฺติปิ ปฐนฺติฯ ตํ ปน ยสฺมา หิรญฺญาทีสุ อญฺญตรํ โหติ, ตสฺมา นฺติ วุตฺตํฯ ตตฺถ นฺติ กหาปโณ วุจฺจติฯ สเทฺทน สุวณฺณาทีนํ คหณํฯ นฺติ อุปฎฺฐาปิตํฯ ตํ อุปกฺขรณํ เตสํ ตถา สชฺชิตนฺติ อาห ติฯ นฺติ ราสิํ กตฺวา ฐปิตํฯ ปริวตฺตนญฺจ อกตสฺส การาปนํ, กตสฺส กิณนนฺติ อาห ติฯ ติ ปารุเปสฺสามีติ วุตฺตํ โหติฯ เตนาห นฺติฯ นฺติ จ อุปจารวจนนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>‘‘ตตฺร เจ โส ภิกฺขู’’ติอาทีสุ โก ปทสมฺพโนฺธติ อาห ติอาทิฯ ติ ‘‘ทสฺสามิ, กีทิเสน เต, ภเนฺต, จีวเรน อโตฺถ, กีทิสํ เต จีวรํ เจตาเปมี’’ติ ปุเพฺพ อวุโตฺตฯ ติ ฯ ปทภาชเน ปจุรโวหารวเสน ‘‘ฆรํ คนฺตฺวา’’ติ (ปารา. ๕๒๙) วุตฺตํฯ เอตฺถ จ ติ เยภุยฺยโวหารวเสนฯ เยภุเยฺยน หิ ฆรสามิกํ ทฎฺฐุกามา ตสฺส ฆรํ คจฺฉนฺตีติ ตเถว พหุลโวหาโรฯ นฺติ วิสิโฎฺฐ กโปฺป -สโทฺท เจตฺถ วิสิฎฺฐโตฺถฯ เตนาห นฺติฯ อิมินา วจนตฺถมาหฯ นฺติ อิมินา ปน อธิปฺปายตฺถํฯ ติ เยนากาเรน ตํ วิกปฺปํ อาปชฺชติฯ นฺติ ตํ อาการํ ทเสฺสตุํฯ</p>


<p>ติ อยํ สโทฺท สมฺปฎิจฺฉนสมฺปหํสนสุนฺทรายาจนาทีสุ ทิสฺสติฯ ตถา เหส ‘‘สาธุ, ภเนฺตติ โข โส ภิกฺขุ ภควโต ภาสิตํ  อภินนฺทิตฺวา อนุโมทิตฺวา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๓.๘๖) สมฺปฎิจฺฉเน ทิสฺสติ, ‘‘สาธุ สาธุ สาริปุตฺตา’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๓.๓๔๙; ม. นิ. ๑.๓๔๐) สมฺปหํสเนฯ</p>


<p>
‘‘สาธุ  
ธมฺมรุจิ ราชา, สาธุ ปญฺญาณวา นโร;  
  
สาธุ มิตฺตานมทฺทุโพฺภ, ปาปสฺสากรณํ สุข’’นฺติอาทีสุฯ (ชา. ๒.๑๘.๑๐๑) –  
</p>
  
<p>สุนฺทเร, ‘‘สาธุ เม, ภเนฺต ภควา, สํขิเตฺตน ธมฺมํ เทเสตู’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๓.๖๔-๖๘) อายาจเน, อิธาปิ อายาจเนเยว ทฎฺฐโพฺพติ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๘๙; ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑ มูลปริยายสุตฺตวณฺณนา; สุ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๑๕ อคฺคิกภารทฺวาชสุตฺตวณฺณนา; พุ. วํ. อฎฺฐ. ๑.๔๙) อาห  ติฯ ตตฺถ ติ อภิมุขํ ยาจเน, อภิปตฺถนายนฺติ อโตฺถฯ ปริวิตเกฺก นิปาโตติ สมฺพโนฺธฯ ติ อามเนฺตติฯ ติ เอตฺถ สเทฺทน วิตฺถตอปฺปิตสณฺหานํ คหณํฯ ยสฺมา ปน น อิมสฺส อาปชฺชนมเตฺตเนว อาปตฺติ สีสํ เอติ, ตสฺมา ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ สุตฺตปริเยสนาทิปโยเคฯ</p>


<p>นฺติ วีสติอคฺฆนกํ จีวรํ เจตาเปตุกามํ ‘‘อลํ มยฺหํ เตน, ทสอคฺฆนกํ วา อฎฺฐคฺฆนกํ วา เทหี’’ติ วทนฺตสฺสาติ อโตฺถฯ นฺติ เอวํ สมภาคํ, อิมินา สมกนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ตญฺจ โข อคฺฆวเสเนว, น ปมาณวเสนฯ อคฺฆวฑฺฒนกญฺหิ อิทํ สิกฺขาปทํฯ</p>

</p>


<h3>๙. ทุติยอุปกฺขฎสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>กสฺมา อิมินา นเยน อโตฺถ เวทิตโพฺพติ อาห ติอาทิฯ ติ การณเตฺถ นิปาโตฯ น โกจิ วิเสโสติ อาห นฺติอาทิฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. ราชสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  นฺติ ราชโต ลทฺธโภคฺคํฯ ติ ราชามโตฺตฯ ติ รญฺญา  ทินฺนํ อิสฺสริยํฯ ติ ‘‘อิมินา จีวรเจตาปเนฺนน จีวรํ เจตาเปตฺวา อิตฺถนฺนามํ ภิกฺขุํ จีวเรน อจฺฉาเทหี’’ติ อิทํฯ นฺติ มูลสุทฺธิํฯ ยทิ หิ อิมินา กปฺปิยนีหาเรน อเปเสตฺวา ‘‘อิทํ อิตฺถนฺนามสฺส ภิกฺขุโน เทหี’’ติ เปเสยฺย, โสปิ ทูโต ตํ ภิกฺขุํ อุปสงฺกมิตฺวา เอวํ วเทยฺย ‘‘อิทํ โข, ภเนฺต, อายสฺมนฺตํ อุทฺทิสฺส จีวรเจตาปนฺนํ อาภตํ, ปฎิคฺคณฺหาตุ อายสฺมา จีวรเจตาปนฺน’’นฺติ (ปารา. ๕๓๘), ตทา ปฎิกฺขิปิตฺวาปิ กปฺปิยการกํ ปุเฎฺฐน ตํ นิทฺทิสิตุํ น วฎฺฎติฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ หิรญฺญาทิํ อารพฺภฯ ติ ‘‘ปฎิคฺคณฺหาตุ อายสฺมา จีวรเจตาปนฺน’’นฺติ เอวรูเปน ทูตวจเนนฯ ติ ยสฺมา สมฺปฎิจฺฉิตุํ อกปฺปิยํ โหติ, ตสฺมาฯ นฺติ ชาตรูปํฯ นฺติ รูปิยํฯ ติ สุวณฺณมโย วา รูปิยมโย วา ปากติโก วา กหาปโณฯ ติ โลหมาสโก วา โหตุ, ทารุมาสโก วา โหตุ, ชตุมาสโก วา โหตุ, โย โย ยตฺถ ยตฺถ ชนปเท ยทา ยทา โวหารํ คจฺฉติ, อนฺตมโส อฎฺฐิมโยปิ จมฺมมโยปิ รุกฺขผลพีชมโยปิ สมุฎฺฐาปิตรูโปปิ อสมุฎฺฐาปิตรูโปปิ สโพฺพ อิธ มาสโกติ เวทิตโพฺพฯ เอตฺถ จ ยํ วตฺตพฺพํ, ตํ รูปิยสิกฺขาปเท วกฺขามฯ</p>


<p>ติ หตฺถิกุมฺภชาทิกา อฎฺฐวิธา มุตฺตาฯ ตถา หิ หตฺถิกุมฺภํ วราหทาฐํ, ภุชงฺคสีสํ, วลาหกํ, เวฬุ, มจฺฉสิโร, สโงฺข, สิปฺปีติ อฎฺฐ มุตฺตาโยนิโยฯ ตตฺถ ยา มจฺฉสงฺขสิปฺปิชาตา, สา  ภุชงฺคชาปิ กาจิ สามุทฺทิกา โหติฯ อิตรา ฯ ยสฺมา ปน พหุลํ สามุทฺทิกาว มุตฺตา โลเก ทิสฺสนฺติ, ตตฺถาปิ สิปฺปิชาว, อิตรา กทาจิฯ ตสฺมา  ‘‘มุตฺตาติ สามุทฺทิกมุตฺตา’’ติ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๗๒) วุตฺตํฯ ติ ฐเปตฺวา เวฬุริยาทิเก อนฺตมโส ชาติผลิกํ อุปาทาย สโพฺพปิ นีลปีตาทิวณฺณเภโท มณีติ เวทิตโพฺพ, ปจิตฺวา กโต ปน กาจมณิเยเวโก ปตฺตาทิภณฺฑมูลตฺถํ สมฺปฎิจฺฉิตุํ วฎฺฎติฯ  นาม วํสวณฺณมณิฯ ติ ธมนสโงฺข โธตวิโทฺธ รตนมิโสฺส, ปานียสโงฺข  ปน รตนามิสฺสกโต, โส จ อญฺชนาทิเภสชฺชตฺถาย, ภณฺฑมูลตฺถาย จ สมฺปฎิจฺฉิตุํ วฎฺฎติฯ ติ โธตวิทฺธา รตนสํยุตฺตา มุคฺควณฺณา สิลาฯ รตเนน ปน อมิสฺสา สตฺถกนิสานาทิอตฺถาย ปฎิคฺคณฺหิตุํ วฎฺฎติฯ เอตฺถ จ ติ สุวเณฺณน สทฺธิํ โยเชตฺวา ปจิตฺวา กตา’’ติ วทนฺติฯ นฺติ โธตมฺปิ อโธตมฺปิ สพฺพํ ปวาฬํฯ ติ รตฺตมณิฯ นฺติ กพรมณิฯ ยํ ‘‘มรกต’’นฺติปิ วุจฺจติฯ</p>


<p>ติ สานุโลมานิ สาลิอาทีนิ สตฺต ธญฺญานิฯ นีวาราทิอุปธญฺญสฺส ปน สาลิอาทิมูลธญฺญโนฺตคธตฺตา ‘‘สตฺต ธญฺญานี’’ติ วุตฺตํฯ ติ  เอตฺถ  นาม อโนฺตชาตธนกฺกีตกรมรานีตปฺปเภทาฯ ตถา  นาม ยสฺมิํ ปุพฺพณฺณํ รุหติฯ  นาม ยสฺมิํ อปรณฺณํ รุหติฯ ยตฺถ วา อุภยมฺปิ รุหติ, ตํ ฯ ตทตฺถาย อกตภูมิภาโค ฯ เขตฺตวตฺถุสีเสน เจตฺถ วาปิตฬากาทีนิปิ สงฺคหิตาเนวฯ วสฺสิกาทีนํ ปุปฺผนโก ฯ อมฺพผลาทีนํ ผลนโก ฯ น เกวลญฺจ อตฺตโนเยวตฺถาย สมฺปฎิจฺฉิตุํ น วฎฺฎติ, สเจปิ โกจิ ชาตรูปรชตํ อาเนตฺวา ‘‘อิทํ สงฺฆสฺส ทมฺมิ, อารามํ วา กโรถ, เจติยํ วา โภชนสาลาทีนํ วา อญฺญตร’’นฺติ วทติ, อิทมฺปิ สมฺปฎิจฺฉิตุํ น วฎฺฎติฯ ‘‘ยสฺส กสฺสจิ หิ อญฺญสฺส อตฺถาย สมฺปฎิจฺฉนฺตสฺส ทุกฺกฎํ โหตี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๓๘-๕๓๙)  วุตฺตํฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>สเจ ปน สงฺฆํ วา คณํ วา ปุคฺคลํ วา อนามสิตฺวา ‘‘อิทํ หิรญฺญสุวณฺณํ เจติยสฺส เทม, วิหารสฺส เทม, นวกมฺมสฺส เทมา’’ติ วทนฺติ, ปฎิกฺขิปิตุํ น วฎฺฎติฯ ‘‘อิเม อิทํ ภณนฺตี’’ติ กปฺปิยการกานํ อาจิกฺขิตพฺพํฯ ‘‘เจติยาทีนํ อตฺถาย ตุเมฺห คเหตฺวา ฐเปถา’’ติ วุเตฺต ปน ‘‘อมฺหากํ คเหตุํ น วฎฺฎตี’’ติ ปฎิกฺขิปิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ กิจฺจกโรฯ อิธ ปน สโพฺพ กิจฺจกโรว ‘‘เวยฺยาวจฺจกโร’’ติ อธิเปฺปโตติ อาห ติฯ ติ ‘‘อสุกวีถิยํ อสุกฆเร อสุกนาโม’’ติ ปรมฺมุขํ วทติฯ ติ ปรมฺมุขานิทฺทิฎฺฐมฺปิฯ ‘‘อโตฺถ เม, อาวุโส, จีวเรนา’’ติ เอตํ โจทนาลกฺขณนิทสฺสนนฺติ สมฺพโนฺธฯ ตตฺถ นฺติ วาจาย  โจทนาลกฺขณนิทสฺสนํฯ เตนาห ติอาทิฯ อิทํ วา วจนํ วตฺตพฺพนฺติ สมฺพโนฺธฯ เอตสฺส วา อโตฺถ ยาย กายจิ ภาสาย วตฺตโพฺพติ สมฺพโนฺธฯ ‘‘เทหิ เม จีวรํ, อาหร เม จีวรํ, ปริวเตฺตหิ เม จีวรํ, เจตาเปหิ เม จีวร’’นฺติ เอตานิ ปน วจนานิ เอเตสํ วา อโตฺถ ยาย กายจิ ภาสาย น วตฺตโพฺพฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ นิปฺผาเทยฺยฯ นฺติ เอวํ ยาวตติยํ โจทเนน ตสฺส จีวรสฺส ยเทตํ อภินิปฺผาทนํ, เอตํ กุสลํ สาธุ สุฎฺฐูติ อโตฺถฯ เตนาห นฺติฯ</p>


<p>ฉกฺขตฺตุํ ปรโม ปริเจฺฉโท อสฺสาติ ฯ อิทญฺหิ ‘‘ฐาตพฺพ’’นฺติ อิมิสฺสา กิริยาย วิเสสนํ, ฉกฺขตฺตุปรมํ ฐานํ กาตพฺพนฺติ อโตฺถฯ เตนาห นฺติ, เอตํ ภาเว ฐาตพฺพนฺติ วุตฺตธาตฺวตฺถมเตฺต สาเธตเพฺพ นปุํสกลิงฺควจนนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ‘‘อิธ, ภเนฺต, นิสีทถา’’ติ วุเตฺตปิ น นิสีทิตพฺพํ ฯ นฺติ ยาคุขชฺชกาทิเภทํ กิญฺจิ อามิสํ ‘‘คณฺหถ, ภเนฺต’’ติ ยาจิยมาเนนาปิ น คณฺหิตพฺพํฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๓๘-๕๓๙) ‘‘มงฺคลํ วา อนุโมทนํ วา ภาสถา’’ติ ยาจิยมาเนนาปิ น กิญฺจิ ภาสิตพฺพํฯ ติ ฐิติํ วินาเสติฯ ฐตฺวา จีวรํ คเหตุํ อาคเตน หิ ตํ อุทฺทิสฺส ตุณฺหีภูเตน ฐาตพฺพเมว, น นิสชฺชาทิกํ กาตพฺพํฯ อิมินา ปน ตํ กตนฺติ ฐานํ วินาสิตํ โหติฯ เตนาห ติฯ ‘‘อาคตการณํ นาม ฐานเมว, ตสฺมา ‘น กาตพฺพ’นฺติ วาริตสฺส กตตฺตา นิสชฺชาทีสุ กเตสุ ฉสุ ฐาเนสุ เอกํ ฐานํ ภญฺชตี’’ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๓๗-๕๓๙) อยเมตฺถ อธิปฺปาโยฯ ฉกฺขตฺตุปรมํ ตุณฺหีภูเตน อุทฺทิสฺส ฐาตพฺพํฯ ‘‘น อญฺญํ กิญฺจิ กาตพฺพ’’นฺติ หิ อิทํ ฐานลกฺขณํฯ เตเนวาห นฺติอาทิฯ ตตฺถ นฺติ ‘‘จตุกฺขตฺตุํ ปญฺจกฺขตฺตุํ, ฉกฺขตฺตุปรมํ ตุณฺหีภูเตน อุทฺทิสฺส ฐาตพฺพ’’นฺติ วจนํฯ เอตฺถ จ ‘‘นิสีทนาทิมฺหิ กเต ปุน จีวรํ คเหตุํ น ลภตี’’ติ เกจิฯ ‘‘เทฺว ฐานานิ ปริหายนฺตี’’ติ อเญฺญฯ ‘‘เอกํ ฐานํ ปริหายตี’’ติ อปเรฯ ติ โจเทติปิ ติฎฺฐติปิฯ</p>


<p>ติ อิทํ โจทกสฺส ฐิตฎฺฐิตฎฺฐานโต อปกฺกมฺม ตตฺร ตตฺร จีวรํ อุทฺทิสฺส ฐานํเยว สนฺธาย วุตฺตํฯ ติ เอเตสุ ทฺวีสุ โจทนาฎฺฐาเนสุฯ</p>


<p>กิํ  ปน สพฺพกปฺปิยการเกสุ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๓๘-๕๓๙; วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ๖๕) เอวํ ปฎิปชฺชิตพฺพนฺติ? น ปฎิปชฺชิตพฺพํฯ อยญฺหิ กปฺปิยการโก นาม สเงฺขปโต ทุวิโธ นิทฺทิโฎฺฐ จ อนิทฺทิโฎฺฐ จฯ ตตฺถ จ นิทฺทิโฎฺฐ ทุวิโธ ภิกฺขุนา นิทฺทิโฎฺฐ, ทูเตน นิทฺทิโฎฺฐติฯ อนิทฺทิโฎฺฐปิ ทุวิโธ มุขเววฎิกกปฺปิยการโก, ปรมฺมุขกปฺปิยการโกติฯ เตสุ ภิกฺขุนา นิทฺทิโฎฺฐ สมฺมุขาสมฺมุขวเสน จตุพฺพิโธ โหติ, ตถา ทูเตน นิทฺทิโฎฺฐปิฯ</p>


<p>กถํ? อิเธกโจฺจ ภิกฺขุสฺส จีวรตฺถาย ทูเตน อกปฺปิยวตฺถุํ ปหิณติ, ทูโต จ ตํ ภิกฺขุํ อุปสงฺกมิตฺวา ‘‘อิทํ, ภเนฺต, อิตฺถนฺนาเมน ตุมฺหากํ จีวรตฺถาย ปหิตํ, คณฺหถ น’’นฺติ วทติฯ ภิกฺขุ ‘‘อิทํ น กปฺปตี’’ติ ปฎิกฺขิปติฯ ทูโต ‘‘อตฺถิ ปน เต, ภเนฺต, เวยฺยาวจฺจกโร’’ติ ปุจฺฉติ, ปุญฺญตฺถิเกหิ จ อุปาสเกหิ ‘‘ภิกฺขูนํ เวยฺยาวจฺจํ กโรถา’’ติ อาณตฺตา วา ภิกฺขูนํ วา สนฺทิฎฺฐา สมฺภตฺตา เกจิ เวยฺยาวจฺจกรา โหนฺติ, เตสํ อญฺญตโร ตสฺมิํ ขเณ ภิกฺขุสฺส สนฺติเก นิสิโนฺน โหติ, ภิกฺขุ ตํ นิทฺทิสติ ‘‘อยํ ภิกฺขูนํ เวยฺยาวจฺจกโร’’ติ ฯ ทูโต ตสฺส หเตฺถ อกปฺปิยวตฺถุํ ทตฺวา ‘‘เถรสฺส จีวรํ กิณิตฺวา เทหี’’ติ คจฺฉติ, อยํ </p>


<p>โน เจ ภิกฺขุสฺส (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๓๗; วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ๖๕) สนฺติเก นิสิโนฺน โหติ, อปิจ โข ภิกฺขุ นิทฺทิสติ ‘‘อสุกสฺมิํ นาม คาเม อิตฺถนฺนาโม ภิกฺขูนํ เวยฺยาวจฺจกโร’’ติฯ โส คนฺตฺวา ตสฺส หเตฺถ อกปฺปิยวตฺถุํ ทตฺวา ‘‘เถรสฺส จีวรํ กิณิตฺวา ทเทยฺยาสี’’ติ อาคนฺตฺวา ภิกฺขุสฺส อาโรเจตฺวา คจฺฉติ, อยเมโก </p>


<p>น เหว โข โส ทูโต อตฺตนา อาคนฺตฺวา อาโรเจติ, อปิจ โข อญฺญํ ปหิณติ ‘‘ทินฺนํ มยา, ภเนฺต, ตสฺส หเตฺถ จีวรเจตาปนฺนํ, จีวรํ คเณฺหยฺยาถา’’ติ, อยํ ทุติโย </p>


<p>น เหว โข อญฺญํ ปหิณติ, อปิจ โข คจฺฉโนฺตว ภิกฺขุํ วทติ ‘‘อหํ ตสฺส หเตฺถ จีวรเจตาปนฺนํ ทสฺสามิ, ตุเมฺห จีวรํ คเณฺหยฺยาถา’’ติ, อยํ ตติโย ติ เอวํ เอโก สมฺมุขานิทฺทิโฎฺฐ ตโย อสมฺมุขานิทฺทิฎฺฐาติ อิเม จตฺตาโร  นามฯ เอเตสุ อิมสฺมิํ ราชสิกฺขาปเท วุตฺตนเยเนว ปฎิปชฺชิตพฺพํฯ</p>


<p>อปโร  ภิกฺขุ ปุริมนเยเนว ทูเตน ปุจฺฉิโต นตฺถิตาย วา อวิจาเรตุกามตาย วา ‘‘นตฺถมฺหากํ กปฺปิยการโก’’ติ วทติ, ตสฺมิญฺจ ขเณ โกจิ มนุโสฺส อาคจฺฉติ, ทูโต ตสฺส หเตฺถ อกปฺปิยวตฺถุํ ทตฺวา ‘‘อิมสฺส หตฺถโต จีวรํ คเณฺหยฺยาถา’’ติ วตฺวา คจฺฉติ, อยํ </p>


<p>อปโร ทูโต คามํ ปวิสิตฺวา อตฺตนา อภิรุจิตสฺส กสฺสจิ หเตฺถ อกปฺปิยวตฺถุํ ทตฺวา ปุริมนเยเนว อาคนฺตฺวา วา อาโรเจติ, อญฺญํ วา ปหิณติ, ‘‘อหํ อสุกสฺส นาม หเตฺถ จีวรเจตาปนฺนํ ทสฺสามิ, ตุเมฺห จีวรํ คเณฺหยฺยาถา’’ติ วตฺวา วา คจฺฉติ, อยํ ตติโย ติ เอวํ เอโก สมฺมุขานิทฺทิโฎฺฐ, ตโย อสมฺมุขานิทฺทิฎฺฐาติ อิเม จตฺตาโร  นามฯ เอเตสุ เมณฺฑกสิกฺขาปเท วุตฺตนเยเนว ปฎิปชฺชิตพฺพํฯ</p>


<p>วุตฺตเญฺหตํ  –</p>

</p>


<p>เอตฺถ จ โจทนาย ปริมาณํ นตฺถิฯ มูลํ อสาทิยเนฺตน สหสฺสกฺขตฺตุมฺปิ โจทนาย วา ฐาเนน วา กปฺปิยภณฺฑํ สาทิตุํ วฎฺฎติฯ โน เจ เทติ, อญฺญํ กปฺปิยการกํ ฐเปตฺวาปิ อาหราเปตพฺพํฯ สเจ อิจฺฉติ, มูลสามิกานมฺปิ กเถตพฺพํฯ โน เจ อิจฺฉติ, น กเถตพฺพํฯ</p>


<p>อปโร ภิกฺขุ ปุริมนเยเนว ทูเตน ปุจฺฉิโต ‘‘นตฺถมฺหากํ กปฺปิยการโก’’ติ วทติ, ตทโญฺญ สมีเป ฐิโต สุตฺวา ‘‘อาหร, โภ, อหํ อยฺยสฺส จีวรํ เจตาเปตฺวา ทสฺสามี’’ติ วทติฯ ทูโต ‘‘หนฺท, โภ, ทเทยฺยาสี’’ติ ตสฺส หเตฺถ ทตฺวา ภิกฺขุสฺส อนาโรเจตฺวาว คจฺฉติ, อยํ ฯ</p>


<p>อปโร (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๓๘-๕๓๙; วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ๖๕) ภิกฺขุโน อุปฎฺฐากสฺส วา อญฺญสฺส วา หเตฺถ อกปฺปิยวตฺถุํ ทตฺวา ‘‘เถรสฺส จีวรํ ทเทยฺยาสี’’ติ เอโตฺตว ปกฺกมติ, อยํ ติ  อิเม เทฺว  นามฯ เอเตสุ อญฺญาตกอปฺปวาริเตสุ วิย ปฎิปชฺชิตพฺพํฯ</p>


<p>สเจ สยเมว จีวรํ อาเนตฺวา เทนฺติ, คเหตพฺพํฯ โน เจ, น กิญฺจิ วตฺตพฺพาฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ สมฺมุขาสมฺมุขวเสน จตฺตาโร กปฺปิยการเกติ อโตฺถฯ ติ อิมินา ภิกฺขุํ ปฎิกฺขิปติ, น ทูตํฯ ตสฺมา ทูเตน นิทฺทิโฎฺฐปิ ยถารุจิ โจเทตุํ วฎฺฎติฯ มุขํ วิวริตฺวา สยเมว กปฺปิยการกตฺตํ อุปคโตติ นฺติ ‘‘เอโส โข’’ติอาทินา ยถาวุเตฺตน อากาเรนฯ  สเงฺขปโตติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>ติ วุตฺตโจทนาปริมาณโต จ วุตฺตฎฺฐานปริมาณโต จฯ นฺติ สมีปํฯ ติ เอตฺถ กถมยมโตฺถ ลพฺภตีติ อาห นฺติ ฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – ‘‘คงฺคายํ โคยูถานิ จรนฺติ, กูเป คคฺคกูล’’นฺติอาทีสุ วิย ยสฺมา สมีปาธาเร อิทํ สตฺตมีวิภตฺติวจนํ, ตสฺมา อยมโตฺถ ลพฺภตีติฯ ติ สามํ วา อคจฺฉโนฺต, ทูตํ วา อปาเหโนฺตฯ</p>


<p>ติ, ภเนฺต, อชฺช เอกทิวสํ อมฺหากํ ติฎฺฐ, อธิวาเสหีติ อโตฺถฯ นฺติ อติเรเกสุ โจทนาฎฺฐาเนสุ อติเรกสญฺญิเวมติกอูนกสญฺญีนํ วเสน ตีณิ ปาจิตฺติยานิฯ ติกฺขตฺตุํ โจทนาย ฉกฺขตฺตุํ ฐาเนน, อูนกติกฺขตฺตุํ โจทนาย อูนกจฺฉกฺขตฺตุํ ฐาเนน ลเทฺธปิ อนาปตฺติฯ ติ ปติฎฺฐาปิตตา, ‘‘สญฺญโตฺต โส มยา’’ติอาทินา (ปารา. ๕๓๘) กถิตตาติ วุตฺตํ โหติฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๒. เอฬกโลมวโคฺค</h2>
<h3>๑. โกสิยสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ  ‘‘โกสการกา’’ติ ลทฺธโวหารานํ ปาณกานํ โกสโต นิพฺพตฺตํ อํสุ  เตน มิสฺสํ ฯ เตน ปน โกสิเยน อปฺปเกนาปิ มิสฺสิตํ โกสิยมิสฺสกเมว, น อิทํ อโพฺพหาริกนฺติ วตฺตุํ ลพฺภาฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ กิมิโกสสมฺภเวน อํสุนาฯ ติอาทิกํ ปน อิมสฺส สิกฺขาปทสฺส อจิตฺตกตฺตา วุตฺตํฯ  นาม สนฺถริตฺวา กตํ อวายิมํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ อิมเสฺสว ปฐมสนฺถตสฺส นิสฺสชฺชนวิธานวจนานุสาเรนฯ นฺติ สพฺพสนฺถตนิสฺสชฺชนวิธานํฯ</p>


<p>อญฺญสฺสตฺถาย การาปเน ทุกฺกฎตฺตา อตฺตโน อตฺถาย การาปนวเสน นฺติ วุตฺตํฯ ติ ‘‘อตฺตนา วิปฺปกตํ อตฺตนา ปริโยสาเปติ, นิสฺสคฺคิยํ  ปาจิตฺติยํฯ อตฺตนา วิปฺปกตํ ปเรหิ ปริโยสาเปติ, นิสฺสคฺคิยํ ปาจิตฺติยํฯ ปเรหิ วิปฺปกตํ อตฺตนา ปริโยสาเปติ, นิสฺสคฺคิยํ ปาจิตฺติยํฯ ปเรหิ วิปฺปกตํ ปเรหิ ปริโยสาเปติ, นิสฺสคฺคิยํ ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปารา. ๕๔๕) อิมินา นเยนฯ ติ วิตานภูมตฺถรณสาณิปาการภิสิพิโพฺพหนกรเณฯ ยถา จ วิตานาทิกรเณ, เอวํ เตนากาเรน ปริโภเคปิ อนาปตฺติฯ ‘‘อวายิม’’นฺติ (ปารา. ๕๔๔) วุตฺตตฺตา วายิตฺวา กโรนฺตสฺสาปิ อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<h3>๒. สุทฺธกาฬกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ สภาเวน วา รชเนน วา กาฬกานํฯ ยถาห ‘‘กาฬกํ นาม เทฺว กาฬกานิ ชาติยา กาฬกํ วา รชนกาฬกํ วา’’ติฯ นฺติ อเญฺญหิ อมิสฺสิตกาฬกานนฺติ อโตฺถฯ ‘‘ยถา ปฐเม ‘เอเกนาปิ โกสิยํสุนา’ติ (กงฺขา. อฎฺฐ. โกสิยสิกฺขาปทวณฺณนา) วุตฺตํ, ตถา อิธาปิ  ‘เอเกนาปิ อเญฺญน อมิเสฺสตฺวา’ติ อวุตฺตตฺตา อเญฺญน ปน มิสฺสกโภเคปิ อปญฺญายมานรูปกํ เจ ‘สุทฺธกาฬก’มิเจฺจว วุจฺจตี’’ติ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๕๔๗) วทนฺติฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, สุทฺธกาฬกานํ เอฬกโลมานํ สนฺถต’’นฺติอาทินา (ปารา. ๕๔๙) นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ นฺติ ปุพฺพปโยคทุกฺกฎจตุกฺกปาจิตฺติยาทิกํฯ อเงฺคสุ ปน ติ อยํ วิเสโสฯ</p>

</p>


<h3>๓. เทฺวภาคสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ยถา กาฬกา อธิกา น โหนฺติ, ตถา คเหตพฺพาฯ ฐเปตฺวา เจตฺถ กาฬกโอทาเต อวเสสา โคจริเยสุเยว สงฺคหํ คจฺฉนฺตีติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๕๒) ทฎฺฐพฺพํฯ เอตฺถ จ ติ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉโท กาฬกานํ อธิกคฺคหณสฺส ปฎิเกฺขปวเสน สิกฺขาปทสฺส ปญฺญตฺตตฺตาฯ ตสฺมา กาฬกานํ ภาคทฺวยโต อธิกํ น วฎฺฎติ, อูนกํ วฎฺฎติฯ เตนาห  ติอาทิฯ ติ ตุลาย ธารยิตฺวา ฐปิเตสุ อนฺตมโส วาตเวเคนปิ ปหิตสฺส เอกสฺสาปิ กาฬกโลมสฺส อธิกภาเว สตีติ อโตฺถฯ นฺติ อิทํ ปน เหฎฺฐิมปริเจฺฉโท เตสํ อธิกคฺคหเณ ปฎิเกฺขปาภาวโตฯ ตสฺมา เตสํ วุตฺตปฺปมาณโต อธิกมฺปิ วฎฺฎติฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, สนฺถตํ อนาทิยิตฺวา เทฺว ตุเล สุทฺธกาฬกานํ เอฬกโลมานํ, ตุลํ โอทาตานํ, ตุลํ โคจริยานํ สนฺถตํ การาปิตํ นิสฺสคฺคิย’’นฺติ (ปารา. ๕๕๔) อิมินา นเยน นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ อาทาย จ วุตฺตปริเจฺฉเทน อนาทาย จ กรณโต ฯ นฺติ ปุพฺพปโยคทุกฺกฎจตุกฺกปาจิตฺติยาทิกํฯ อยํ ปน วิเสโส – ตุลํ โอทาตานํ ตุลํ โคจริยานํ อาทิยิตฺวา กรเณ, พหุตรํ โอทาตานํ พหุตรํ โคจริยานํ อาทิยิตฺวา กรเณ , สุทฺธํ โอทาตานํ สุทฺธํ โคจริยานํ อาทิยิตฺวา กรเณ จ อนาปตฺตีติฯ</p>


<p>อเงฺคสุ ปน ปฐมงฺคํ กาฬกานํ เทฺวภาคโต อติเรกภาโวติ ทฎฺฐพฺพํฯ อิมานิ ตีณิ น เกวลํ อนิสฺสฎฺฐาเนว ปริภุญฺชิตุํ น วฎฺฎนฺตีติ อาห ติอาทิฯ ติ อิมินา ยทิ ปริภุญฺชติ, ทุกฺกฎนฺติ ทเสฺสติฯ</p>

</p>


<h3>๔. ฉพฺพสฺสสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ยํ สนฺถตสมฺมุติํ เทตีติ สมฺพโนฺธฯ ติ ยสฺส วินา สนฺถตา น ผาสุ โหติ, น สโกฺกติ จ สนฺถตํ อาทาย ปกฺกมิตุํ, เอวํภูตสฺส คิลานสฺส ภิกฺขุโนฯ ติ ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ, อยํ อิตฺถนฺนาโม ภิกฺขุ คิลาโน น สโกฺกติ สนฺถตํ อาทาย ปกฺกมิตุ’’นฺติอาทินา (ปารา. ๕๖๐) ปทภาชเน วุตฺตาย ญตฺติทุติยกมฺมวาจาย สนฺถตสมฺมุติํ เทติฯ</p>


<p>ติ สนฺถตสมฺมุติฯ ติ วูปสโนฺต วา โส อาพาโธ ปุน กุปฺปติ, อนุวสฺสมฺปิ กาตุํ วฎฺฎติ, ปุน สมฺมุติทานกิจฺจํ นตฺถีติ อธิปฺปาโยฯ น เกวลํ ตสฺมิํเยว โรเค กุปฺปิเต, อถ โข อญฺญสฺมิํ โรเค กุปฺปิเตปิ คตคตฎฺฐาเน อนุวสฺสํ กาตุํ ลภติฯ เตเนว หิ  ‘‘สเจ อโรโค หุตฺวา ปุน มูลพฺยาธินาว คิลาโน โหติ , โสเยว ปริหาโร, นตฺถญฺญํ ‘สมฺมุติกิจฺจ’นฺติ  อาหฯ  ปน โส วา พฺยาธิ ปฎิกุปฺปตุ, อโญฺญ วา, สกิํ ‘คิลาโน’ติ นามํ ลทฺธํ ลทฺธเมว, ปุน ‘สมฺมุติกิจฺจํ นตฺถี’ติ อาหา’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๕๗) อุปติสฺสเตฺถรวาโท ปจฺฉา วุโตฺตฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, สนฺถตํ อูนกฉพฺพสฺสานิ การาปิตํ อญฺญตฺร ภิกฺขุสมฺมุติยา นิสฺสคฺคิย’’นฺติ (ปารา. ๕๖๒) อิมินา นเยน นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ ติ อิมินา ‘‘อตฺตนา กตํ ปเรหิ ปริโยสาเปตี’’ติอาทิกํ อติทิฎฺฐํฯ อยํ ปน วิเสโส – ปริปุเณฺณ ฉพฺพเสฺส วา อติเรกฉพฺพเสฺส  วา อนาปตฺติฯ อเงฺคสุ จ ฉพฺพสฺสานํ อโนฺตภาโว นานาตฺตํฯ</p>

</p>


<h3>๕. นิสีทนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ‘‘นิสีทนํ นาม สทสํ วุจฺจตี’’ติ เอตฺถ ปทภาชนิยํ (ปารา. ๕๖๘) วุตฺตตฺตา สทสํ สนฺถตํ, เอตฺถ จ นิสีทนคฺคหณํ สนฺถเต จีวรสญฺญานิวารณตฺถํ, ยโต เต ภิกฺขู กมฺพลจีวรสญฺญาย สนฺถตํ ฉเฑฺฑตฺวา ธุตงฺคานิ สมาทิยิํสุฯ สยนาสนปฺปโยชนตฺตา สนฺถตสฺส ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ ยสฺมิํ สนฺถเตฯ นฺติ สุคตวิทตฺถิมตฺตํฯ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉโท จายํ ‘‘อนาปตฺติ อลภโนฺต โถกตรํ อาทิยิตฺวา กโรตี’’ติ (ปารา. ๕๗๐) ปทภาชเน วุตฺตตฺตาฯ ติ อิทานิ กตฺตพฺพนวสนฺถตสฺส เอกปฺปเทเสฯ ติ วิทฺธํเสตฺวาฯ ติ -การโลเปนายํ นิเทฺทโสติ อาห ติฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, นิสีทนสนฺถตํ อนาทิยิตฺวา ปุราณสนฺถตสฺส สามนฺตา สุคตวิทตฺถิํ การาปิตํ นิสฺสคฺคิย’’นฺติ (ปารา. ๕๖๘) อิมินา นเยน นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ นฺติ ภควตา สนฺถตานิ วิปฺปกิณฺณานิ ทิสฺวา ‘‘สทฺธาเทยฺยวินิปาตเน การณํ นตฺถิ, ปริโภคุปายํ เนสํ ทเสฺสสฺสามี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๖๖) สนฺถตวิสฺสชฺชนวตฺถุสฺมิํ ปญฺญตฺตํฯ กิริยากิริยตฺตา อิมสฺส สิกฺขาปทสฺส ติ วุตฺตํ, เทฺวภาคสิกฺขาปทสทิสเมวาติ อโตฺถฯ อยํ ปน วิเสโส – ปุราณสนฺถตสฺส  สามนฺตา สุคตวิทตฺถิยา อาทาย กรเณ, อลภนฺตสฺส โถกตรํ อาทาย กรเณ, สพฺพถา อลภนฺตสฺส อนาทาย กรเณ จ อนาปตฺตีติฯ อเงฺคสุ ปเนตฺถ ปฐมงฺคปุราณสนฺถตสฺส สามนฺตา สุคตวิทตฺถิอนาทิยนาติ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๖. เอฬกโลมสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  อทฺธานเมว มโคฺค  ตํ ปฎิปนฺนสฺสาติ อโตฺถฯ เตนาห นฺติอาทิฯ อทฺธานสเทฺทน วิเสสิตตฺตา ปน นฺติ วุตฺตํฯ อทฺธานคมนสมยสฺส วิภเงฺค ‘‘อทฺธโยชนํ คจฺฉิสฺสามีติ ภุญฺชิตพฺพ’’นฺติอาทิวจนโต (ปาจิ. ๒๑๘) อทฺธโยชนมฺปิ อทฺธานมโคฺค โหติฯ เอฬกโลมานิ เจตานิ อทฺธานมคฺคโต อญฺญตฺถ อุปฺปนฺนานิ ปฎิคฺคเหตุํ น วฎฺฎนฺติ, ยโต ‘‘อทฺธานมคฺคปฺปฎิปนฺนสฺสา’’ติอาทิกํ วุตฺตนฺติ อนุโยคํ สนฺธายาห นฺติอาทิฯ ตตฺถ นฺติ ‘‘ภิกฺขุโน ปเนว อทฺธานมคฺคปฺปฎิปนฺนสฺส เอฬกโลมานิ อุปฺปเชฺชยฺยุ’’นฺติอาทิกํ เอตํ สพฺพํฯ ติ ‘‘เตน โข ปน สมเยน อญฺญตรสฺส ภิกฺขุโน โกสเลสุ ชนปเท สาวตฺถิํ คจฺฉนฺตสฺส อนฺตรามเคฺค เอฬกโลมานิ อุปฺปชฺชิํสู’’ติอาทิกสฺส (ปารา. ๕๗๑) วตฺถุมตฺตสฺส ทีปนเมวฯ ติ อทฺธานโต อญฺญตฺถาปิ ยตฺถ กตฺถจิ ฐาเนสุฯ ติ กรณเตฺถ นิสฺสกฺกวจนนฺติ อาห ติฯ ลกฺขณวจนเญฺจตํ, ตสฺมา เยน เกนจิ สรีราวยเวนาติ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ เตนาห ติฯ ติ เอตฺถ ปทานํ อโนฺตคธาวธารณโต อวธารณโตฺถ ลพฺภตีติ อาห ติอาทิฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ‘‘อิมานิ เม, ภเนฺต, เอฬกโลมานิ ติโยชนํ อติกฺกามิตานิ นิสฺสคฺคิยานี’’ติอาทินา (ปารา. ๕๗๓) นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ นฺติ อติเรกติโยชเน อติเรกติโยชนสญฺญิเวมติกอูนกสญฺญีนํ วเสน ตีณิ ปาจิตฺติยานิฯ ติ ยตฺถ คโต, ตตฺถ อุเทฺทสปริปุจฺฉาทีนํ วา ปจฺจยาทีนํ วา อลาเภน ตโต ปรํ อญฺญตฺถ หรเณ, ตโตปิ อญฺญตฺถาติ เอวํ โยชนสตมฺปิ หรเณ อนาปตฺติฯ ติ โจเรหิ อจฺฉินฺนํ วา วินยกมฺมกตํ วาฯ นฺติ กตํ ภณฺฑํ กมฺพลโกชวสนฺถตาทิ ยํ กิญฺจิ อนฺตมโส สุตฺตเกน พทฺธมตฺตมฺปิฯ เตนาห ติอาทิฯ โย ปน ตนุกปตฺตตฺถวิกนฺตเร (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๗๕) วา อาโยคอํสพทฺธกกายพนฺธนาทีนํ  อนฺตเรสุ วา ปิปฺผลิกาทีนํ มลรกฺขณตฺถํ สิปาฎิกายํ วา อนฺตมโส วาตาพาธิโก กณฺณจฺฉิเทฺทปิ โลมานิ ปกฺขิปิตฺวา คจฺฉติ , อาปตฺติเยวฯ สุตฺตเกน ปน พนฺธิตฺวา ปกฺขิตฺตํ กตภณฺฑฎฺฐาเน ติฎฺฐติ, เวณิํ กตฺวา หรติ, อิทํ นิธานมุขํ นาม, อาปตฺติเยวฯ</p>


<p>ติ อตฺตโน อตฺถาย เอฬกโลมานํ ปฐมุปฺปตฺติฯ เอเตน อจฺฉินฺนนิสฺสฎฺฐปฺปฎิลทฺธานํ ปฎิเกฺขโปฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๗๒) คจฺฉเนฺต รถาทิเก วา หตฺถิปิฎฺฐิอาทีสุ วา สามิกสฺส อชานนฺตเสฺสว ‘‘หริสฺสตี’’ติ ปกฺขิปิตฺวาฯ อคจฺฉเนฺตปิ เอเสว นโยฯ สเจ ปน อคจฺฉเนฺต รถาทิมฺหิ วา หตฺถิปิฎฺฐิอาทีสุ วา ฐเปตฺวา อาโรหิตฺวา สาเรติ, เหฎฺฐา วา คจฺฉโนฺต โจเทติ, ปโกฺกสโนฺต วา อนุพนฺธาเปติ, ‘‘อญฺญํ หราเปตี’’ติ (ปารา. ๕๗๕) วจนโต อนาปตฺติฯ เอตฺถ จ ‘‘อชานนฺตสฺส ยาเน’’ติ อิมินา ชานนฺตสฺส เจ ยาเน ปกฺขิปติ, อญฺญํ หราเปติ นามาติ ทเสฺสติฯ นฺติ หรณปจฺจาหรณานมภาโวฯ</p>

</p>


<h3>๗. เอฬกโลมโธวาปนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ‘‘สกฺยา วต, โภ กุมารา’’ติ (ที. นิ. ๑.๒๖๗) อุทานํ ปฎิจฺจ ‘‘สกฺยา’’ติ ลทฺธนามานํ นิวาโส เอโกปิ ชนปโท รุฬฺหิสเทฺทน ติ วุจฺจติ, ตสฺมิํ สเกฺกสุ ชนปเทฯ  นาม ปณฺฑุกโลหิตกาทโย ฉมูลกา, เตสํ สิสฺสา จฯ</p>

</p>


<h3>๘. ชาตรูปสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ น เกวลํ รูปิยเมว อิธาธิเปฺปตํ, อถ โข ยํ กิญฺจิ โวหารคมนียํ กหาปณาทิ จ เอตํ อธิเปฺปตนฺติ อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๘๓-๕๘๔) สุวณฺณมโย วา รูปิยมโย วา ปากติโก วาฯ  นาม ตมฺพโลหาทีหิ กตมาสโกฯ  นาม สารทารุนา วา เวฬุเปสิกาย วา  อนฺตมโส ตาลปเณฺณนปิ  รูปํ ฉินฺทิตฺวา กตมาสโกฯ  นาม ลาขาย วา นิยฺยาเสน วา รูปํ สมุฎฺฐาเปตฺวา กตมาสโกฯ ติ อิมินา ปน ปเทน โย โย ยตฺถ ยตฺถ ชนปเท ยทา ยทา โวหารํ คจฺฉติ, อนฺตมโส อฎฺฐิมโยปิ จมฺมมโยปิ รุกฺขผลพีชมโยปิ สมุฎฺฐาปิตรูโปปิ อสมุฎฺฐาปิตรูโปปิ สโพฺพ สงฺคหิโตฯ ติ ชาตรูปรชตเมวฯ  นาม กหาปโณฯ</p>


<p>‘‘สาทิยตี’’ติ วุตฺตเมวตฺถํ วิภาเวติ ติฯ น เกวลํ กายวาจาหิ ปฎิกฺขิตฺตเมว ปฎิกฺขิตฺตํ โหติ, อถ โข มนสาปิ ปฎิกฺขิตฺตํ ปฎิกฺขิตฺตเมว โหตีติ อาห ติอาทิฯ สเจ ปน กายวาจาหิ อปฺปฎิกฺขิปิตฺวา จิเตฺตน อธิวาเสติ, กายวาจาหิ กตฺตพฺพสฺส ปฎิเกฺขปสฺส อกรณโต อกิริยสมุฎฺฐานํ กายวจีทฺวาเร อาปตฺติํ อาปชฺชติฯ มโนทฺวาเร ปน อาปตฺติ นาม นตฺถิฯ</p>


<p>เอโก สตํ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๕๘๓-๕๘๔) วา สหสฺสํ วา ปาทมูเล ฐเปติ ‘‘ตุยฺหิทํ โหตู’’ติ, ภิกฺขุ ‘‘นยิทํ กปฺปตี’’ติ ปฎิกฺขิปติฯ อุปาสโก ‘‘ปริจฺจตฺตํ มยา ตุมฺหาก’’นฺติ คโต, อโญฺญ ตตฺถ อาคนฺตฺวา ปุจฺฉติ ‘‘กิํ, ภเนฺต, อิท’’นฺติฯ ยํ เตน จ อตฺตนา จ วุตฺตํ, ตํ อาจิกฺขิตพฺพํฯ โส เจ วทติ ‘‘โคเปสฺสามิ, ภเนฺต, คุตฺตฎฺฐานํ ทเสฺสถา’’ติ, สตฺตภูมิกมฺปิ ปาสาทํ อภิรุหิตฺวา ‘‘อิทํ คุตฺตฎฺฐาน’’นฺติ อาจิกฺขิตพฺพํ, ‘‘อิธ นิกฺขิปาหี’’ติ น วตฺตพฺพํฯ เอตฺตาวตา กปฺปิยญฺจ อกปฺปิยญฺจ นิสฺสาย ฐิตํ โหติ, ทฺวารํ ปิทหิตฺวา รกฺขเนฺตน วสิตพฺพํฯ สเจ กิญฺจิ วิกฺกายิกภณฺฑํ ปตฺตํ วา จีวรํ วา อาคจฺฉติ, ‘‘อิทํ คเหสฺสถ, ภเนฺต’’ติ วุเตฺต ‘‘อุปาสก, อตฺถิ อมฺหากํ อิมินา อโตฺถ, วตฺถุ จ เอวรูปํ นาม สํวิชฺชติ, กปฺปิยการโก นตฺถี’’ติ วตฺตพฺพํฯ สเจ โส วทติ ‘‘อหํ กปฺปิยการโก ภวิสฺสามิ, ทฺวารํ วิวริตฺวา เทถา’’ติ, ทฺวารํ วิวริตฺวา ‘‘อิมสฺมิํ โอกาเส ฐปิต’’นฺติ วตฺตพฺพํ, ‘‘อิมํ คณฺหา’’ติ น วตฺตพฺพํฯ เอวญฺจ กปฺปิยญฺจ อกปฺปิยญฺจ นิสฺสาย ฐิตเมว โหติฯ โส เจตํ คเหตฺวา ตสฺส กปฺปิยภณฺฑํ เทติ, วฎฺฎติฯ สเจ อธิกํ คณฺหาติ, ‘‘น มยํ ตว ภณฺฑํ คณฺหาม, นิกฺขมาหี’’ติ วตฺตโพฺพฯ</p>


<p>  นฺติ เอตฺถ ยสฺมา รูปิยํ นาม อกปฺปิยํ, ตสฺมา ‘‘นิสฺสชฺชิตพฺพํ สงฺฆสฺส วา คณสฺส วา ปุคฺคลสฺส วา’’ติ น วุตฺตํฯ ยสฺมา ปน ตํ ปฎิคฺคหิตมตฺตเมว, น เตน กิญฺจิ กปฺปิยภณฺฑํ เจตาปิตํ, ตสฺมา อุปาเยน ปริโภคทสฺสนตฺถํ ‘‘สงฺฆมเชฺฌเยว นิสฺสชฺชิตพฺพ’’นฺติ วุตฺตํฯ -สเทฺทน เตลาทีนํ คหณํฯ ติ โย คหโฎฺฐ ‘‘สปฺปิ  วา เตลํ วา วฎฺฎติ อุปาสกา’’ติอาทินา นเยน วุโตฺต, โสฯ ติ ภิกฺขุนา วา อารามิเกน วา อตฺตโน วสฺสเคฺคน ลภิตฺวาฯ ติ นิสฺสคฺคิยวตฺถุนา อาหฎพีชโต นิพฺพตฺตรุกฺขปริเจฺฉเทน ฐิตจฺฉายาปิ, ปริเจฺฉทาติกฺกนฺตา ปน อาคนฺตุกตฺตา วฎฺฎติฯ ติ อถ เนว คเหตฺวา คจฺฉติ, น ฉเฑฺฑติ, ‘‘กิํ มยฺหํ อิมินา พฺยาปาเรนา’’ติ เยนกามํ ปกฺกมติฯ  ‘‘โย น ฉนฺทาคติํ คเจฺฉยฺย, น โทสาคติํ คเจฺฉยฺย, น โมหาคติํ คเจฺฉยฺย, น ภยาคติํ คเจฺฉยฺย, ฉฑฺฑิตาฉฑฺฑิตญฺจ ชาเนยฺยา’’ติ (ปารา. ๕๘๔) เอวํ วุตฺตปญฺจเงฺคหิ สมนฺนาคโตฯ ติ ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ, ยทิ สงฺฆสฺส ปตฺตกลฺลํ, สโงฺฆ อิตฺถนฺนามํ ภิกฺขุํ รูปิยฉฑฺฑกํ สมฺมเนฺนยฺยา’’ติอาทินา ปทภาชเน วุตฺตาย ญตฺติทุติยกมฺมวาจาย สมฺมนฺนิตโพฺพฯ</p>


<p>นฺติ ปติตฎฺฐานํ สลฺลกฺขณวเสน นิมิตฺตํ อกตฺวา คูถํ วิย ฉเฑฺฑตพฺพํ, อกฺขีนิ นิมีเลตฺวาว นทิยา วา ปปาเต วา วนคหเน วา คูถํ วิย อนเปเกฺขน ปติโตกาสํ อสมนฺนาหรเนฺตน ปาเตตพฺพนฺติ วุตฺตํ โหติฯ เตนาห ‘‘คูถํ วิย ฉเฑฺฑตพฺพ’’นฺติฯ นฺติ รูปิยสญฺญิเวมติกอรูปิยสญฺญีนํ วเสน ตีณิ ปาจิตฺติยานิฯ ติ ขรปตฺตาทีสุ สุวณฺณาทิสญฺญิโนฯ ติ ‘‘อชฺฌาราเม วา อชฺฌาวสเถ วา’’ติ (ปาจิ. ๕๐๕) เอตฺถ วุตฺตวิธินาฯ</p>

</p>


<h3>๙. รูปิยสํโวหารสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  กตอกตกตากตวเสนฯ สุวณฺณาทิจตุพฺพิธมฺปิ นิสฺสคฺคิยวตฺถุ อิธ รูปิยคฺคหเณน คหิตนฺติ อาห นฺติฯ อิทญฺจ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉเทน วุตฺตนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ เตนาห ติอาทิฯ นฺติ สาทิตรูปิยสฺส ปริวตฺตนํฯ ติ ‘‘อหํ, ภเนฺต, นานปฺปการกํ รูปิยสํโวหารํ สมาปชฺชิํ, อิทํ เม นิสฺสคฺคิย’’นฺติอาทินา (ปารา. ๕๘๙)ฯ</p>


<p>นฺติ ปฎิคฺคหณเสฺสว ปฎิกฺขิตฺตตฺตา ปฎิคฺคหิตปริวตฺตเน โทสํ อทิสฺวา รูปิยปริวตฺตเนฯ ติ ปริวตฺติตสฺส วาฯ ติ อตฺตโน มูลธนสฺส วา ฯ อตฺตโน วา หิ อรูปิเยน ปรสฺส รูปิยํ เจตาเปยฺย, อตฺตโน วา รูปิเยน ปรสฺส อรูปิยํ, อุภยถาปิ รูปิยสํโวหาโร กโตว โหตีติฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. กยวิกฺกยสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>รูปิยสํโวหารสฺส ปน เหฎฺฐาสิกฺขาปเทน คหิตตฺตา กปฺปิยภณฺฑานเมเวตฺถ คหณนฺติ อาห นฺติอาทิฯ ตตฺถ นฺติ อนฺตมโส ทสิกสุตฺตํ อุปาทาย จีวรปิณฺฑปาตเสนาสนคิลานปจฺจยานํ เยสํ เกสญฺจิ กปฺปิยภณฺฑานํฯ  นาม ปรภณฺฑสฺส คหณํฯ  นาม อตฺตโน ภณฺฑสฺส ทานํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ ฐเปตฺวา ปญฺจ สหธมฺมิเก อญฺญสฺสฯ เอตฺถ จ ‘‘อหํ, ภเนฺต, นานปฺปการกํ กยวิกฺกยํ สมาปชฺชิํ, อิทํ เม นิสฺสคฺคิยํ, อิมาหํ สงฺฆสฺส นิสฺสชฺชามี’’ติอาทินา (ปารา. ๕๙๕) นเยน นิสฺสชฺชิตพฺพํฯ เตนาห ติอาทิฯ นนุ เจตฺถ จีวรโธวเน วา เกสเจฺฉทเน วา ภูมิโสธนาทินวกเมฺม วา ปรภณฺฑํ อตฺตโน หตฺถคตํ นิสฺสชฺชิตพฺพํ นาม นตฺถิ, ตตฺถ กิํ กาตพฺพนฺติ อาห ติฯ ยถา นิสฺสคฺคิยวตฺถุมฺหิ ปริภุเตฺต วา นเฎฺฐ วา ปาจิตฺติยํ เทเสติ, เอวํ อิธาปิ เทเสตพฺพเมวาติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>  ติ อิทํ ปฎิคฺคหิตํ เตลํ วา สปฺปิ วา อมฺหากํ สํวิชฺชติฯ ติ อมฺหากญฺจ ตทเญฺญน อิมินา จ อิมินา จ อปฺปฎิคฺคหิตเกน อโตฺถฯ ติ อิมินา ‘‘ติกปาจิตฺติยํ อกยวิกฺกเย กยวิกฺกยสญฺญิโน จ เวมติกสฺส จ ทุกฺกฎ’’นฺติ อิมํ นยมติทิสติฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๓. ปตฺตวโคฺค</h2>
<h3>๑. ปตฺตสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  ‘‘อิมํ ปตฺตํ ตุยฺหํ วิกเปฺปมี’’ติอาทินา นเยน อวิกปฺปิโตฯ ติ มคธนาฬิยา ทฺวินฺนํ ตณฺฑุลนาฬีนํ โอทนํ คณฺหาติฯ  นาม อฑฺฒเตรสปลา โหตี’’ติ  วุตฺตํฯ ‘‘สีหฬทีเป ปกตินาฬิ มหนฺตา, ทมิฬนาฬิ ขุทฺทกา, มคธนาฬิ ปมาณยุตฺตา, ตาย มคธนาฬิยา ทิยฑฺฒนาฬิ เอกา สีหฬนาฬิ โหตี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๐๒)  วุตฺตํฯ นฺติ ปากโต อุกฺกนฺตํ ตณฺฑุลํ  น อุตฺตณฺฑุลํ ฯ ติ ชีรกาทิสพฺพสมฺภาเรหิ สงฺขโตฯ อาโลปสฺส จตุตฺถภาคปฺปมาณํ พฺยญฺชนํ อาโลปสฺส อนุรูปพฺยญฺชนํฯ</p>


<p>เอวํ อุกฺกฎฺฐปตฺตํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ มชฺฌิโมมกานิ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺรายํ นโย – สเจ นาฬิโกทนาทิ สพฺพมฺปิ ปกฺขิตฺตํ วุตฺตนเยเนว เหฎฺฐิมราชิสมํ ติฎฺฐติ, อยํ  นาม ปโตฺตฯ สเจ ตํ ราชิํ อติกฺกมฺม ถูปีกตํ ติฎฺฐติ, อยํ  นาม ปโตฺตฯ สเจ ตํ ราชิํ น สมฺปาปุณาติ, อโนฺตคธเมว โหติ, อยํ  นาม ปโตฺตฯ สเจ ปโตฺตทนาทิ สพฺพมฺปิ ปกฺขิตฺตํ เหฎฺฐิมราชิสมํ ติฎฺฐติ, อยํ  นาม ปโตฺตฯ สเจ ตํ ราชิํ อติกฺกมฺม ถูปีกตํ ติฎฺฐติ, อยํ  นาม ปโตฺตฯ สเจ ตํ ราชิํ  น สมฺปาปุณาติ, อโนฺตคธเมว โหติ, อยํ  นาม ปโตฺตติฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>อิทานิ เตสุ อธิฎฺฐานวิกปฺปนานธิฎฺฐานาวิกปฺปนุปเค ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ อุกฺกฎฺฐโต อุกฺกโฎฺฐฯ ตโต หิ โส ‘‘อปโตฺต’’ติ วุโตฺตฯ ติ โอมกโต โอมโกฯ ตโต หิ โส ‘‘อปโตฺต’’ติ วุโตฺตฯ เอเต ปน ภาชนปริโภเคน ปริภุญฺชิตพฺพา, น อธิฎฺฐานุปคา น วิกปฺปนุปคา, อิตเร ปน สตฺต อธิฎฺฐหิตฺวา วา วิกเปฺปตฺวา วา ปริภุญฺชิตพฺพาฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>ติ  ยสฺมา สตฺต ปตฺตา ปมาณยุตฺตา, ตสฺมาฯ นฺติ เอตฺถ อโยปโตฺต ปญฺจหิ ปาเกหิ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๐๘) ปโกฺก สมณสารุเปฺปน ปโกฺก โหติ, มตฺติกาปโตฺต ทฺวีหิ ปาเกหิฯ สเจ เอโก ปาโก อูโน โหติ, น อธิฎฺฐานุปโคฯ ยถา จ สมณสารุเปฺปน ปโกฺกเยว อธิฎฺฐานุปโค, ตถา อุโภปิ ยํ มูลํ ทาตพฺพํ, ตสฺมิํ ทิเนฺนเยว อธิฎฺฐานุปคาฯ ยทิ ปน อปฺปกมฺปิ อทินฺนํ โหติ, น อธิฎฺฐานุปคาฯ เตนาห ติอาทิฯ  นาม ทิยฑฺฒวีหี’’ติ วทนฺติฯ สเจปิ ปตฺตสามิโก วทติ ‘‘ยทา ตุมฺหากํ มูลํ ภวิสฺสติ, ตทา ทสฺสถ, อธิฎฺฐหิตฺวา ปริภุญฺชถา’’ติ, เนว อธิฎฺฐานุปโค โหติฯ ปากสฺส หิ อูนตฺตา ปตฺตสงฺขํ น คจฺฉติฯ มูลสฺส สกลสฺส วา เอกเทสสฺส วา อทินฺนตฺตา สกภาวํ น อุเปติ, อญฺญเสฺสว สนฺตโก โหติฯ ตสฺมา ปาเก จ มูเล จ นิฎฺฐิเตเยว อธิฎฺฐานุปโค โหติฯ โย อธิฎฺฐานุปโค, เสฺวว วิกปฺปนุปโค จฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ ปุราณปตฺตํ อปจฺจุทฺธรเนฺตน นโว ปโตฺต วิกเปฺปตโพฺพติ อโตฺถ, ฐเปตโพฺพติ อธิปฺปาโยฯ นฺติ สตฺตนฺนํ ธญฺญานํ ลามกธญฺญสิตฺถนฺติ อาห ติฯ</p>

</p>


<h3>๒. อูนปญฺจพนฺธนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  อิมสฺส ปตฺตสฺสฯ ติ เตน อูนปญฺจพนฺธเนน ปเตฺตน อุปลกฺขิโต หุตฺวาติ อโตฺถฯ อูนปญฺจพนฺธโน หิ ปโตฺต เอตฺถ ลกฺขณภาเวน คหิโตฯ เตเนวาห นฺติฯ ตตฺถ ติ กญฺจิ ปการํ ปตฺตสฺสฯ ลกฺขียเต อเนนาติ  ตสฺมิํ  ตติยาวิภตฺตีติ อโตฺถฯ ติ จ สามญฺญสฺส เภทโก วิเสโส วุจฺจติฯ ตถา หิ ติ เอตฺถ ภิกฺขุภาวสามญฺญสฺส อูนปญฺจพนฺธนปตฺตภาโว ปกาโร, ตํ ภิกฺขุ อาปโนฺน, ตสฺส ปโตฺต ลกฺขณํฯ ยทิ อปริปุณฺณปญฺจพนฺธโน ปโตฺต อูนปญฺจพนฺธโน นาม โหติ, อถ กสฺมา อิมสฺส  อพนฺธโนปิ วุโตฺตติ อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ วาโกฺยปญฺญาเสฯ พนฺธโนกาเส สติ วา อสติ วา พนฺธนวิรหิโต ปโตฺต อพนฺธโน, ปญฺจพนฺธนานํ โอกาโส อสฺสาติ ติ ปโตฺต นาม น โหตีติ อโตฺถ, ปากติกํ กาตุํ อสมโตฺถติ วุตฺตํ โหติฯ อิทญฺจ อญฺญสฺส วิญฺญาปเน การณวจนํฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>พนฺธนญฺจ  นาเมตํ ยสฺมา พนฺธโนกาเส สติ โหติ, อสติ น โหติ, ตสฺมา ตสฺส ลกฺขณํ, พนฺธนวิธิญฺจ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ มุขวฎฺฎิสมีเป ปน ปตฺตเวธเกน วิชฺฌิยมาเน กปาลสฺส พหลตฺตา ภิชฺชติ, ตสฺมา เหฎฺฐา วิชฺฌิตโพฺพฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ สุขุเม ฉิเทฺท ติปุปฎฺฎาทีหิ ปโยชนํ นตฺถิ, สุตฺตํ ปกฺขิปิตฺวาว อธิฎฺฐาตโพฺพติ อธิปฺปาโยฯ น เกวลํ ติปุสุตฺตกาทินาว พนฺธิตโพฺพติ อาห นฺติอาทิฯ ติ ปาสาณจุเณฺณน สทฺธิํ ผาณิตํ ปจิตฺวา ตถาปเกฺกน ปาสาณจุเณฺณนาติ อโตฺถฯ ติ ‘‘อยํ เม, ภเนฺต, ปโตฺต อูนปญฺจพนฺธเนน ปเตฺตน เจตาปิโต นิสฺสคฺคิโย, อิมาหํ สงฺฆสฺส นิสฺสชฺชามี’’ติ (ปารา. ๖๑๓) นิสฺสชฺชิตโพฺพฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ –</p>

ฯ สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ, สโงฺฆ อิตฺถนฺนามํ ภิกฺขุํ ปตฺตคฺคาหาปกํ สมฺมนฺนติ, ยสฺสายสฺมโต ขมติ อิตฺถนฺนามสฺส ภิกฺขุโน ปตฺตคฺคาหาปกสฺส สมฺมุติ, โส ตุณฺหสฺสฯ ยสฺส นกฺขมติ, โส ภาเสยฺยฯ สมฺมโต สเงฺฆน อิตฺถนฺนาโม ภิกฺขุ ปตฺตคฺคาหาปโก, ขมติ สงฺฆสฺส, ตสฺมา ตุณฺหี, เอวเมตํ ธารยามี’’ติ (ปารา. ๖๑๔) –</p>


<p>เอวํ ปทภาชเน วุตฺตาย ญตฺติทุติยกมฺมวาจาย สมฺมเตนฯ ติ ‘‘อยํ, ภเนฺต, ปโตฺต ปมาณยุโตฺต สุนฺทโร เถรานุรูโป’’ติอาทินา (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๑๕) วิชฺชมานานิสํสํ วตฺวาฯ ติ ปริยเนฺต ฐิตปโตฺตฯ ติ มญฺจปีฐจฺฉตฺตนาคทนฺตกาทิเก อเทเสฯ ปตฺตสฺส หิ นิกฺขิปนเทโส ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อาธารก’’นฺติอาทินา นเยน ขนฺธเก วุโตฺตเยวฯ ติ ยาคุรนฺธนรชนปจนาทินา อยุตฺตปริโภเคนฯ อนฺตรามเคฺค ปน พฺยาธิมฺหิ อุปฺปเนฺน อญฺญสฺมิํ ภาชเน อสติ มตฺติกาย ลิมฺปิตฺวา ยาคุํ ปจิตุํ, อุทกํ วา ตาเปตุํ วฎฺฎติฯ ติ อญฺญสฺส เทติฯ สเจ ปน สทฺธิวิหาริโก วา อเนฺตวาสิโก วา อญฺญํ วรปตฺตํ ฐเปตฺวา ‘‘อยํ มยฺหํ สารุโปฺป, อยํ เถรสฺสา’’ติ คณฺหาติ, วฎฺฎติฯ อโญฺญ วา ตํ คเหตฺวา อตฺตโน ปตฺตํ เทติ, วฎฺฎติฯ ‘‘มยฺหเมว ปตฺตํ อาหรา’’ติ วตฺตพฺพกิจฺจํ นตฺถิฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ สงฺฆวเสน ปวาริตฎฺฐาเน ปญฺจพนฺธเนเนว วฎฺฎติ, ปุคฺคลวเสน ปน ปวาริตฎฺฐาเน  อูนปญฺจพนฺธเนนาปิฯ  นาม ‘‘วท, ภเนฺต, ปจฺจเยนา’’ติ เอวํ อกตฎฺฐาเน วิญฺญตฺติฯ</p>

</p>


<h3>๓. เภสชฺชสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ อุคฺคหิตกํ กตฺวา, อปฺปฎิคฺคหิตํ สยเมว คเหตฺวาติ อโตฺถฯ สตฺตาหาติกฺกเมปิ อนาปตฺติกตา เจตฺถ อนโชฺฌหรณียตํ อาปนฺนตฺตาติ เวทิตพฺพํฯ กสฺมา เอเตน อิทํ ทสฺสิตํ โหตีติ อาห ติอาทิฯ ภิสกฺกสฺส อิมานิ เตน อนุญฺญาตตฺตาติ  เยสํ  เกสญฺจิ สปฺปายานเมตํ อธิวจนํฯ เตนาห ติฯ อิทานิ สตฺตาหกาลิกํ นิสฺสคฺคิยวตฺถุภูตํ สปฺปินวนีตํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ สเทฺทน อชิกาทีนํ คหณํฯ ติ อิมินา ปากเฎหิ โคอชิกาทีหิ อญฺญานิปิ มิคโรหิตาทีนิ สงฺคณฺหาติฯ เยสญฺหิ ขีรํ อตฺถิ, สปฺปิปิ เตสํ อตฺถิเยวฯ ตํ ปน สุลภํ วา โหตุ, ทุลฺลภํ วา, อสํโมหตฺถํ วุตฺตํฯ ติ ขุทฺทกภมรมธุกรีหิ ตีหิ มกฺขิกาหิ กตํ มธุเมวฯ นฺติ สุโทฺธทกสมฺภินฺนานํ วเสน ทุวิธมฺปิ อุจฺฉุรสํฯ ‘‘อคิลานสฺส คุโฬทก’’นฺติ (มหาว. ๒๘๔) ปน อุทฺทิสฺส อนุญฺญาตตฺตา อุทกสมฺภิโนฺน อคิลานสฺส วฎฺฎติฯ ติ อิมินา สวตฺถุกปกฺกา น วฎฺฎตีติ ทเสฺสติฯ  ปน ‘‘เอตํ สวตฺถุกปกฺกํ วฎฺฎติ, โน วฎฺฎตีติ ปุจฺฉํ กตฺวา อุจฺฉุผาณิตํ ปจฺฉาภตฺตํ โนวฎฺฎนกํ นาม นตฺถี’’ติ วุตฺตํ, ตํ ยุตฺตนฺติ  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๓) วุตฺตํฯ ติ อุจฺฉุมฺหา นิพฺพตฺตา รสลสิกาทิกาฯ ปกตตฺตานํ ปฎินิเทฺทสตฺตา -สทฺทสฺส เตน ปกตานํ เภสชฺชานํ เอว คหณํ, น เตสํ วตฺถูนนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ เตสํ สปฺปิอาทีนํ การณานิ ขีราทีนิ อปฺปฎิคฺคเหตฺวาติ อโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๓) ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, วสานิ เภสชฺชานิ อจฺฉวสํ มจฺฉวสํ สุสุกาวสํ สูกรวสํ คทฺรภวส’’นฺติ (มหาว. ๒๖๒) เอวํ อนุญฺญาตวสานํ เตลํฯ ติ ยานิ เภสชฺชานิฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, วสานิ เภสชฺชานิ อจฺฉวสํ มจฺฉวสํ สุสุกาวสํ สูกรวสํ คทฺรภวสํ กาเล ปฎิคฺคหิตํ กาเล นิปฺปกฺกํ  กาเล สํสฎฺฐํ เตลปริโภเคน ปริภุญฺชิตุ’’นฺติ เอวํ เตลตฺถํ วสาปฎิคฺคหณสฺส อนุญฺญาตตฺตา ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ ปุเรภตฺตํฯ นฺติ ปริสฺสาวิตํฯ ติ ยสฺมา อนุญฺญาตํ, ตสฺมาฯ ‘‘อจฺฉวส’’นฺติ วจเนน ฐเปตฺวา มนุสฺสวสํ สเพฺพสํ อกปฺปิยมํสานํ วสาย อนุญฺญาตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ กาเลเยว สามํ ปจิตฺวาฯ ติ กาเลเยว อตฺตนา วิเวจิตเตลมฺปิฯ ติวิธมฺปิ เจตํ กาเลเยว วฎฺฎติฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ‘‘กาเล เจ, ภิกฺขเว, ปฎิคฺคหิตํ กาเล นิปฺปกฺกํ กาเล  สํสฎฺฐํ, ตํ เจ ปริภุเญฺชยฺย, อนาปตฺตี’’ติฯ ปจฺฉาภตฺตํ ปน ปฎิคฺคเหตุํ วา กาตุํ วา น วฎฺฎติเยวฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ‘‘วิกาเล เจ, ภิกฺขเว, ปฎิคฺคหิตํ วิกาเล นิปฺปกฺกํ วิกาเล สํสฎฺฐํ, ตํ เจ ปริภุเญฺชยฺย, อาปตฺติ ติณฺณํ ทุกฺกฎานํฯ กาเล เจ, ภิกฺขเว, ปฎิคฺคหิตํ วิกาเล นิปฺปกฺกํ วิกาเล สํสฎฺฐํ, ตํ เจ ปริภุเญฺชยฺย, อาปตฺติ ทฺวินฺนํ ทุกฺกฎานํฯ กาเล เจ, ภิกฺขเว, ปฎิคฺคหิตํ กาเล นิปฺปกฺกํ วิกาเล สํสฎฺฐํ, ตํ เจ ปริภุเญฺชยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (มหาว. ๒๖๒)ฯ ติ อิมินา ปน ‘‘กาเล ปฎิคฺคหิตํ กาเล นิปฺปกฺกํ กาเล สํสฎฺฐํ เตลปริโภเคน ปริภุญฺชิตุ’’นฺติ อิทํ นิรามิสปริโภคํ สนฺธาย วุตฺตนฺติ ทเสฺสติฯ</p>


<p>ยํ ปเนตฺถ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๓) สุขุมรชสทิสํ มํสํ วา นฺหารุ วา อฎฺฐิ วา โลหิตํ วา โหติ, ตํ อโพฺพหาริกํฯ สเจ ปน อนุปสมฺปโนฺน ตาย ปฎิคฺคหิตวสาย เตลํ กตฺวา เทติ, ตํ กถนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ ยสฺมิํ อหนิ ปฎิคฺคหิตํ, ตทหุฯ ปจฺฉาภตฺตโต ปฎฺฐาย ปน สตฺตาหํ นิรามิสเมว วฎฺฎติฯ ตตฺราปิ อโพฺพหาริกํ อโพฺพหาริกเมวฯ ยาวกาลิกวตฺถูนํ อเญฺญสํ วตฺถุํ ปจิตุํ น วฎฺฎตีติ สมฺพโนฺธฯ ตตฺถ นฺติ ยาวกาลิกํ วตฺถุ เอเตสนฺติ ยาวกาลิกวตฺถูนิ, เตสํ, ยาวกาลิกวตฺถุมนฺตานนฺติ อโตฺถฯ นฺติ วสาเตลโต อเญฺญสํ สปฺปิอาทีนํฯ นฺติ ขีราทิกํ ยาวกาลิกภูตํ วตฺถุํ, ปจิตุํ น วฎฺฎติเยว, สามํปากตฺตาติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>ติ ยาวกาลิกวตฺถุโต วิเวจิตสปฺปิํ วาฯ ยถา ตตฺถ ทธิคตํ วา ตกฺกคตํ วา ขยํ คมิสฺสติ, เอวํ ฌาปิตํ วาติ อโตฺถฯ ติ ตกฺกพินฺทูนิปิ ทธิคุฬิกาโยปิ อปเนตฺวา สุโธตนวนีตํ ปจิตุํ วฎฺฎติ สามํปกฺกาภาวโตติ อธิปฺปาโยฯ ยทิ สยํปจิตสตฺตาหกาลิเกน สทฺธิํ อามิสํ ภุญฺชติ, ตํ อามิสํ สยํปจิตสตฺตาหกาลิเกน มิสฺสิตํ อตฺตโน ยาวกาลิกภาวํ สตฺตาหกาลิเกน คณฺหาเปติฯ ตถา  จ ยาวกาลิกํ อปกฺกมฺปิ สยํปกฺกภาวํ อุปคจฺฉตีติ ติ วุตฺตํฯ ยถา สยํปกฺกสตฺตาหกาลิกํ วสาเตลํ, สยํภชฺชิตสาสปาทิยาวชีวิกวตฺถูนํ เตลญฺจ สามิสํ ตทหุปุเรภตฺตมฺปิ น วฎฺฎติ, ตถา นวนีตสปฺปีติ เวทิตพฺพํฯ วุตฺตญฺจ –</p>


<p>
‘‘ยาวกาลิกอาทีนิ  
, สํสฎฺฐานิ สหตฺตนา;  
  
คาหาปยนฺติ สพฺภาว’’นฺติ จ;  
  
‘‘เตเหว ภิกฺขุนา ปตฺตํ, กปฺปเต ยาวชีวิกํ;  
  
นิรามิสํว สตฺตาหํ, สามิเส สามปากตา’’ติ จฯ  
</p>
  
<p>ติ เอตฺถ สเทฺทน ติลาทีนํ คหณํฯ ติ น เกวลํ นิรามิสาเนวาติ อโตฺถฯ ปจฺฉาภตฺตโต ปน ปฎฺฐาย น วฎฺฎนฺติเยวฯ สตฺตาหาติกฺกเมปิ อนาปตฺติ สวตฺถุกานํ ปฎิคฺคหิตตฺตาฯ ‘‘ตานิ ปฎิคฺคเหตฺวา’’ติ (ปารา. ๖๒๒) หิ วุตฺตํฯ เตนาห ติอาทิฯ ปจฺฉาภตฺตํ ปฎิคฺคหิตเกหิ กตํ ปน อพฺภญฺชนาทีสุ อุปเนตพฺพํ, ปุเรภตฺตมฺปิ จ อุคฺคหิตเกหิ กตํฯ อุภเยสมฺปิ สตฺตาหาติกฺกเมปิ อนาปตฺติฯ ติ สตฺตาหพฺภนฺตเรฯ นฺติ เอตฺถ สเทฺทน มุทฺธนิเตลอรุมกฺขนฆรธูปนาทีนํ คหณํฯ ติ ‘‘อิทานิ น มยฺหํ อโชฺฌหรณตฺถาย ภวิสฺสติ, อิทํ สปฺปิ จ เตลญฺจ วสา จ มุทฺธนิเตลตฺถํ วา อพฺภญฺชนตฺถํ วา ภวิสฺสติ, มธุ อรุมกฺขนตฺถํ วา ผาณิตํ ฆรธูปนตฺถํ วา ภวิสฺสตี’’ติ เอวํ จิตฺตํ อุปฺปาเทตฺวาฯ</p>


<p>โก ปเนตฺถ ยาวกาลิกยาวชีวิกวตฺถูสุ วิเสโสติ อาห ติอาทิฯ ติ สตฺตมทิวเส กตเตลํ สเจ ยาว อรุณุคฺคมนา ติฎฺฐตีติ อโตฺถฯ นฺติ เอตฺถ ตาว มิคโรหิตาทีนํ สปฺปิ ปาฬิยํ อนาคตสปฺปิ, ตถา นวนีตํ, นาฬิเกรนิมฺพโกสมฺพกรมนฺทสาสปอาทีนํ เตลํ ปน ปาฬิยํ อนาคตเตลํ, ตถา มธุกปุปฺผผาณิตํ ปาฬิยํ อนาคตผาณิตนฺติ เวทิตพฺพํฯ น สพฺพํ มธุกปุปฺผผาณิตํ ผาณิตคติกนฺติ อาห ติอาทิฯ นฺติ มธุกปุปฺผานิ สีตุทเก ปกฺขิปิตฺวา อมทฺทิตฺวา ปุปฺผรเส อุทกคเต สติ ตํ อุทกํ คเหตฺวา ปจิตฺวา กตํฯ ติ อิมินา สตฺตาหกาลิกนฺติ ทเสฺสติ, น ปน นิสฺสคฺคิยวตฺถุนฺติฯ ตสฺมา สตฺตาหํ อติกฺกามยโต ทุกฺกฎนฺติ เวทิตพฺพํฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ  สีตุทเกน กตํ มธุกปุปฺผผาณิตํ ปุเรภตฺตํ สามิสํ วฎฺฎติ , ปจฺฉาภตฺตโต ปฎฺฐาย  สตฺตาหํ นิรามิสเมว, สตฺตาหาติกฺกเม วตฺถุคณนาย ทุกฺกฎ’’นฺติฯ สเจ ปน ขีรํ ปกฺขิปิตฺวา กตํ, ยาวกาลิกํฯ ขณฺฑสกฺขรํ ปน ขีรชลฺลิกํ อปเนตฺวา โสเธนฺติ, ตสฺมา วฎฺฎติ, อมฺพชมฺพุปนสกทลิขชฺชุริจิญฺจาทีนํ สเพฺพสํ ยาวกาลิกผลานํ ผาณิตํ ยาวกาลิกเมวาติ อาห ติฯ</p>


<p>ติ กายสฺส วา กาเย อรุโน วา มกฺขนํ วฎฺฎติ, อโชฺฌหริตุํ ปน น วฎฺฎติฯ นฺติ สตฺตาหาติกฺกนฺตํ เภสชฺชํฯ ติ อนเปโกฺข สามเณรสฺส ทตฺวาฯ นฺติ เอวํ ปริจฺจชิตฺวา ปุน ลทฺธเภสชฺชํฯ เอวญฺหิ ทินฺนํ เภสชฺชํ สเจ โส สามเณโร อภิสงฺขริตฺวา วา อนภิสงฺขริตฺวา วา ตสฺส ภิกฺขุโน ทเทยฺย, คเหตฺวา นตฺถุกมฺมํ วา กาตพฺพํ, อญฺญํ วา กญฺจิ ปริโภคํฯ เตนาห ติฯ สเจ โส พาโล โหติ, ทาตุํ น ชานาติ, อเญฺญน ภิกฺขุนา วตฺตโพฺพ ‘‘อตฺถิ เต, สามเณร, เภสชฺช’’นฺติ, ‘‘อาม, ภเนฺต, อตฺถี’’ติฯ ‘‘อาหร, เถรสฺส เภสชฺชํ กริสฺสามา’’ติ, เอวมฺปิ วฎฺฎติฯ ติ สปฺปิอาทิวตฺถุคณนาย เจว สปฺปิปิณฺฑาทิวตฺถุคณนาย จฯ มิสฺสิเตสุ ปน เอกํ นิสฺสคฺคิยํ ปาจิตฺติยํฯ เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, เภสชฺชํ สตฺตาหาติกฺกนฺตํ นิสฺสคฺคิยํ, อิมาหํ สงฺฆสฺส นิสฺสชฺชามี’’ติ (ปารา. ๖๒๓) นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>สาธารณปญฺญตฺติฯ สตฺตาหํ อนติกฺกเนฺตปิ อติกฺกนฺตสญฺญิโน เจว เวมติกสฺส จ ทุกฺกฎํฯ อติกฺกเนฺต อนติกฺกนฺตสญฺญิโนปิ เวมติกสฺสปิ นิสฺสคฺคิยํ ปาจิตฺติยเมว, ตถา อนธิฎฺฐิตาวิสฺสชฺชิตานฎฺฐาวินฎฺฐาทฑฺฒาวิลุเตฺตสุ อธิฎฺฐิตาทิสญฺญิโนฯ อโนฺตสตฺตาหํ อธิฎฺฐิเต, วิสฺสชฺชิเต, นเฎฺฐ, วินเฎฺฐ, ทเฑฺฒ, อจฺฉิเนฺน, วิสฺสาเสน คหิเต อุมฺมตฺตกาทีนญฺจ อนาปตฺติฯ อาจารวิปตฺติฯ สปฺปิอาทีนํ อตฺตโน สนฺตกตา, คณนุปคตา, สตฺตาหาติกฺกโมติ อิมาเนตฺถ ตีณิ องฺคานิฯ กถินสมุฎฺฐานํ, อกิริยํ, โนสญฺญาวิโมกฺขํ, อจิตฺตกํ, ปณฺณตฺติวชฺชํ, กายกมฺมํ, วจีกมฺมํ, ติจิตฺตํ, ติเวทนํฯ เตนาห นฺติ (กงฺขา. อฎฺฐ. กถินสิกฺขาปทวณฺณนา)ฯ</p>

</p>


<h3>๔. วสฺสิกสาฎิกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>   ติ เชฎฺฐมูลปุณฺณมาสิยา ปจฺฉิมปาฎิปททิวสโต ปฎฺฐายฯ ติ ตาว ปริมาเณ กาเลฯ เชฎฺฐมูลปุณฺณมาสิยา ปจฺฉิมปาฎิปททิวสโต ปฎฺฐาย ยาว กตฺติกปุณฺณมา, อิมสฺมิํ ปญฺจมาเสติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ สเทฺทน ‘‘สมโย วสฺสิกสาฎิกาย, อเญฺญปิ มนุสฺสา วสฺสิกสาฎิกจีวรํ เทนฺตี’’ติ (ปารา. ๖๒๘) อิเมสํ คหณํฯ ติ เอตฺถ สเทฺทน ปน ‘‘อาหรถ เม วสฺสิกสาฎิกจีวรํ, ปริวเตฺตถ เม วสฺสิกสาฎิกจีวรํ, เจตาเปถ เม วสฺสิกสาฎิกจีวร’’นฺติ อิเมสํ คหณํฯ อตฺตโน อญฺญาตกอปฺปวาริเตสุ ตทุภยํ กโรนฺตสฺส กิํ โหตีติ อาห ติอาทิฯ นฺติ อิทํ วสฺสิกสาฎิกํ ปุเพฺพ อเทเนฺต สนฺธาย วุตฺตํฯ เย ปน ปุเพฺพปิ เทนฺติ, เตสุ วตฺตเภโท นตฺถิฯ วุตฺตญฺหิ  ‘‘เย มนุสฺสา ปุเพฺพปิ วสฺสิกสาฎิกจีวรํ เทนฺติ, อิเม ปน สเจปิ อตฺตโน อญฺญาตกอปฺปวาริตา โหนฺติ, วตฺตเภโท นตฺถิ เตสุ สตุปฺปาทกรณสฺส อนุญฺญาตตฺตา’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๘)ฯ นฺติ ‘‘โย ปน ภิกฺขุ อญฺญาตกํ คหปติํ วา คหปตานิํ วา จีวรํ วิญฺญาเปยฺย อญฺญตฺร สมยา, นิสฺสคฺคิยํ ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปารา. ๕๑๘) อิมินา สิกฺขาปเทน นิสฺสคฺคิยํ ปาจิตฺติยํฯ อิทํ ปน ปกติยา วสฺสิกสาฎิกทายเกสุปิ โหติเยวฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ เชฎฺฐมูลกาฬปกฺขูโปสถสฺส ปจฺฉิมปาฎิปททิวสโต ปฎฺฐาย ยาว อาสาฬฺหิปุณฺณมา, อยมทฺธมาโส คิมฺหานํ ปจฺฉิมทฺธมาโส นาม, ตสฺส ปฐมทิวสโต ปฎฺฐายาติ อโตฺถ, อทฺธมาสสฺส ปฐมปาฎิปททิวสโต ปฎฺฐายาติ วุตฺตํ โหติฯ  นาม ปจฺฉิมกตฺติกมาสสฺส ปุณฺณมาฯ ติ ‘‘มาโส เสโส คิมฺหานนฺติ ภิกฺขุนา วสฺสิกสาฎิกจีวรํ ปริเยสิตพฺพํ, อทฺธมาโส เสโส คิมฺหานนฺติ กตฺวา นิวาเสตพฺพ’’นฺติ เอตฺตเกน คณเนนฯ นฺติ ปริเยสนสฺส เขตฺตํฯ เอตสฺมิญฺหิ มาเส วสฺสิกสาฎิกํ อลทฺธํ ปริเยสิตุํ วฎฺฎติฯ ติ กรณเกฺขตฺตเญฺจว นิวาสนเกฺขตฺตญฺจฯ -สเทฺทน ปริเยสนเกฺขตฺตํ  สมฺปิเณฺฑติฯ เอตสฺมิญฺหิ อทฺธมาเส ปริเยสิตุํ, กาตุํ, นิวาเสตุญฺจ วฎฺฎติ, อธิฎฺฐาตุํเยว น วฎฺฎติฯ ยํ ปน  กตฺถจิ โปตฺถเก ‘‘เชฎฺฐมูลปุณฺณมาสิยา ปจฺฉิมปาฎิปททิวสโต ปฎฺฐาย ยาว กาลปกฺขุโปสโถ, อยเมโก อทฺธมาโส ปริเยสนเกฺขตฺตเญฺจว กรณเกฺขตฺตญฺจฯ เอตสฺมิญฺหิ อนฺตเร วสฺสิกสาฎิกํ อลทฺธํ ปริเยสิตุํ , ลทฺธํ กาตุญฺจ วฎฺฎติ, นิวาเสตุํ, อธิฎฺฐาตุญฺจ น วฎฺฎตี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๒๘) วจนํ ทิสฺสติ, ตํ ปมาทลิขิตํ มาติกาย วิโรธโตติ ทฎฺฐพฺพํฯ ‘‘อทฺธมาโส เสโส คิมฺหานนฺติ กตฺวา นิวาเสตพฺพ’’นฺติ (ปารา. ๖๒๗) หิ ปาฬิฯ ติ ปริเยสนํ, กรณํ, นิวาสนํ, อธิฎฺฐานญฺจาติ สพฺพมฺปิฯ อิมินา อิเม จตฺตาโร มาสา ปริเยสนกรณนิวาสนาธิฎฺฐานานํ จตุนฺนมฺปิ เขตฺตนฺติ ทเสฺสติฯ เอเตสุ หิ จตูสุ มาเสสุ อลทฺธํ ปริเยสิตุํ, ลทฺธํ กาตุํ, นิวาเสตุํ, อธิฎฺฐาตุญฺจ วฎฺฎติฯ</p>


<p>ติ สํวจฺฉรํ อุทฺธํ กฑฺฒียติ วฑฺฒียติ, อารุยฺหตีติ อโตฺถ, วสฺสานสฺส ปฐมมาสํ อุกฺกฑฺฒิตฺวา คิมฺหานํ ปจฺฉิมมาสเมว กโรนฺตีติ วุตฺตํ โหติฯ ติ วสฺสานโต ปุเพฺพเยว ทสาหสฺส อติกฺกนฺตตฺตา วสฺสูปนายิกทิวเสเยว อธิฎฺฐาตพฺพาฯ ตญฺหิ ทิวสํ อติกฺกาเมตุํ น วฎฺฎติฯ อโนฺตวเสฺส ปน ลทฺธา เจว นิฎฺฐิตา จ ตสฺมิํเยว อโนฺตวเสฺส ลทฺธทิวสโต ปฎฺฐาย ทสาหํ นาติกฺกาเมตพฺพา, ทสาหาติกฺกเม นิฎฺฐิตา ปน ตทเหว อธิฎฺฐาตพฺพาฯ ทสาเห อปฺปโหเนฺต จีวรกาลํ นาติกฺกาเมตพฺพาฯ อยํ ตาว กตาย ปริหาโรฯ อกตาย ปน โก ปริหาโรติ อาห ติอาทิฯ  อิโต อญฺญสฺส ปริหารสฺสาภาวโตติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>โส กุโต โหตีติ อาห ติ, เชฎฺฐมูลปุณฺณมาสิโต ปฎฺฐาย ยาว กตฺติกปุณฺณมาสิยา ปจฺฉิมปาฎิปททิวโส, ตาวาติ อโตฺถฯ ติ ปฎิโลมกฺกเมน วุเตฺตสุ กตฺติกปุณฺณมาสิยา ปจฺฉิมปาฎิปทาทีสุ เชฎฺฐมูลปุณฺณมาสาวสาเนสุ เอเตสุ สตฺตสุ ปิฎฺฐิสมยนามเกสุ มาเสสุฯ ติ ‘‘กาโล วสฺสิกสาฎิกายา’’ติอาทินา นเยน สตุปฺปาทกรเณนฯ ติ ‘‘เทถ  เม วสฺสิกสาฎิกจีวร’’นฺติอาทินา (ปารา. ๖๒๘) นเยน วิญฺญตฺติํ กโรนฺตสฺสฯ ติ อญฺญาตกวิญฺญตฺติสิกฺขาปเทน อนาปตฺติ, อิมินา ปน สิกฺขาปเทน อาปตฺติเยว อสมยตฺตาฯ วุตฺตเญฺหตํ  –</p>


<p>
‘‘กตฺวา ปน สตุปฺปาทํ, วสฺสสาฎิกจีวรํ;  
  
นิปฺผาเทนฺตสฺส ภิกฺขุสฺส, สมเย ปิฎฺฐิสมฺมเตฯ  
</p>
  
<p>
‘‘โหติ  
นิสฺสคฺคิยาปตฺติ, ญาตกาญฺญาตกาทิโน;  
  
เตสุเยว จ วิญฺญตฺติํ, กตฺวา นิปฺผาทเน ตถา’’ติฯ  
</p>
  
<p>เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, วสฺสิกสาฎิกจีวรํ อติเรกมาเส เสเส คิมฺหาเน ปริยิฎฺฐํ อติเรกทฺธมาเส เสเส คิมฺหาเน กตฺวา ปริทหิตํ นิสฺสคฺคิย’’นฺติ อิมินา (ปารา. ๖๒๘) นเยน นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>นฺติ ปฎิกเจฺจว วสฺสิกสาฎิกปริเยสนวตฺถุสฺมิํฯ นฺติ อติเรกมาสทฺธมาเสสุ อติเรกสญฺญิเวมติกอูนกสญฺญีนํ ปริเยสนนิวาสนวเสน ตีณิ ปาจิตฺติยานิ, เอกเสสนิเทฺทโส จายํ, สามญฺญนิเทฺทโส วาฯ ติ อูนกมาเส เจว อูนกทฺธมาเส จฯ นฺติ เอตฺถ ‘‘ปริเยสนนิวาสนํ กโรนฺตสฺสา’’ติ ปาฐเสโสฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – ‘‘อูนกมาเส เสเส คิมฺหาเน อติเรกสญฺญิโน, เวมติกสฺส วา ปริเยสนฺตสฺส ทุกฺกฎํ, อูนกทฺธมาเส เสเส คิมฺหาเน จ อติเรกสญฺญิโน, เวมติกสฺส วา นิวาเสนฺตสฺส ทุกฺกฎ’’นฺติฯ ติ อิมินา ทุกฺกฎํ อติทิสติ, ตญฺจ ทุกฺกฎํ อุทกผุสิตคณนาย อกตฺวา นฺหานปริโยสานวเสน ปโยเค ปโยเค กาเรตพฺพํ, ตญฺจ โข วิวฎงฺคเณ อากาสโต ปติตอุทเกเนว นฺหายนฺตสฺส, น นฺหานโกฎฺฐกวาปิอาทีสุ ฆเฎหิ อาสิตฺตูทเกน นฺหายนฺตสฺสฯ เตเนวาห ติอาทิฯ โปกฺขรณิยาทีสุ ปน นคฺคสฺส นฺหายนฺตสฺส อนาปตฺตีติ สมฺพโนฺธ, โปกฺขรณิยาทีสุ ปน สติยาปิ วสฺสิกสาฎิกาย นคฺคสฺส นฺหายนฺตสฺส นตฺถิ ทุกฺกฎาปตฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>เอวํ  อนฺตราปตฺติยา อนาปตฺติํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ นิสฺสคฺคิเยน อนาปตฺติํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ อจฺฉินฺนเสสจีวรสฺสฯ ตสฺสาปิ อสมเย นิวาสโต อนาปตฺติฯ เอส นโย ติ เอตฺถาปิฯ ยถา เจตฺถ นิวาเสนฺตานํ เตสํ อนาปตฺติ, เอวํ ตตฺถ ปริเยสนฺตานมฺปีติ ทฎฺฐพฺพํฯ เอตฺถ ปน มหคฺฆวสฺสิกสาฎิกํ ฐเปตฺวา นฺหายนฺตสฺส โจรูปทฺทโว อาปทา นามาติ อาห นฺติอาทิฯ ติ อาปทาสุ วิชฺชมานาสุ อสมเย นิวาเสนฺตสฺสฯ ยํ ปน  ‘‘อจฺฉินฺนจีวรสฺสาติ เอตํ วสฺสิกสาฎิกํเยว สนฺธาย วุตฺตํฯ เตสญฺหิ นคฺคานํ กาโยวสฺสาปเน อนาปตฺติฯ เอตฺถ จ มหคฺฆวสฺสิกสาฎิกํ นิวาเสตฺวา นฺหายนฺตสฺส โจรูปทฺทโว อาปทา นามา’’ติ อจฺฉินฺนจีวราทิโน นิสฺสคฺคิเยน อนาปตฺติํ  อทเสฺสตฺวา นคฺคสฺส นฺหายโต ทุกฺกเฎเนว อนาปตฺติทสฺสนํ, ตํ ยุตฺตํ วิย น ทิสฺสติฯ สพฺพสิกฺขาปเทสุ หิ มูลาปตฺติยา เอว อาปตฺติปฺปสเงฺค อนาปตฺติทสฺสนตฺถํ อนาปตฺติวาโร อารภียติ, น อนฺตราปตฺติยาติ, ตสฺมา อุปปริกฺขิตพฺพํฯ ติ อนฺตรวาสกอุตฺตราสเงฺคหิ สจีวรตาฯ</p>

</p>


<h3>๕. จีวรอจฺฉินฺทนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ยํ กิญฺจิ ปจฺจาสีสมานเสฺสว ทานมิห อธิเปฺปตํ, น นิสฺสฎฺฐทานนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ ‘‘สก’’นฺติ สญฺญายฯ อิมินา ปาราชิกาภาวํ ทเสฺสติฯ จชิตฺวา ทินฺนมฺปิ หิ สกสญฺญาย คณฺหโต นตฺถิ ปาราชิกํฯ ติ เอกโต อพทฺธานิ, วิสุํ ฐปิตานิ จ พหูนิ อจฺฉินฺทโต, ‘‘สงฺฆาฎิํ อาหร, อุตฺตราสงฺคํ อาหรา’’ติ เอวํ อาหราปยโต จฯ เตนาห ติฯ ‘‘มยา ทินฺนานิ สพฺพานิ อาหรา’’ติ วทโตปิ เอกวจเนเนว สมฺพหุลา อาปตฺติโยฯ เอกํ จีวรํ ปน เอกาพทฺธานิ จ พหูนิ อจฺฉินฺทโต เอกา อาปตฺติฯ นฺติ ‘‘มยา ทินฺนานิ สพฺพานิ คณฺหา’’ติ อาณตฺติยา เอกํ ทุกฺกฎํ, อจฺฉิเนฺนสุ ปน  เอกวจเนเนว สมฺพหุลา ปาจิตฺติโยฯ เตนาห ‘‘อจฺฉิเนฺนสุ วตฺถุคณนาย อาปตฺติโย’’ติฯ ติ เตนาณเตฺตน อจฺฉิเนฺนสุ จีวเรสุฯ ยตฺถ ปน โปตฺถเกสุ ติ ปาโฐ, ตตฺถ ติ ยตฺตกานิ จีวรานิ คณฺหิตุํ อาณตฺตานีติ อโตฺถฯ ยํ ปน  ‘‘จีวรํ ‘คณฺหา’ติ อาณาเปติ, เอกํ ทุกฺกฎํฯ อาณโตฺต พหูนิ คณฺหาติ, เอกํ ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๓๓) วุตฺตํ, ตํ เอกาพทฺธํ สนฺธายฯ เอวญฺจ กตฺวา สมนฺตปาสาทิกาย สทฺธิํ อิมาย อฎฺฐกถาย น โกจิ วิโรโธฯ สเจ ปน ‘‘สงฺฆาฎิํ คณฺห, อุตฺตราสงฺคํ คณฺหา’’ติ อาณาเปติ, วาจาย วาจาย ทุกฺกฎํฯ อจฺฉิเนฺนสุ วตฺถุคณนาย อาปตฺติโยฯ เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, จีวรํ ภิกฺขุสฺส สามํ ทตฺวา อจฺฉินฺนํ นิสฺสคฺคิย’’นฺติ (ปารา. ๖๓๓) อิมินา นเยน นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>นฺติ อุปสมฺปเนฺน อุปสมฺปนฺนสญฺญิเวมติกอนุปสมฺปนฺนสญฺญีนํ วเสน ตีณิ ปาจิตฺติยานิฯ นฺติ ปตฺตาทิํ อญฺญํ ปริกฺขารํ, อนฺตมโส สูจิมฺปีติ อโตฺถฯ น  เกวลํ อนุปสมฺปนฺนสฺส จีวรํเยว อจฺฉินฺทโต ทุกฺกฎนฺติ อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ จีวรํ วา โหตุ, ปตฺตาทิ, ยํ กิญฺจิ ปริกฺขารํ วาฯ ติ ยสฺส ทินฺนํ, ตสฺส วิสฺสาเสน คณฺหนฺตสฺส, ตติยเตฺถ เจตํ อุปโยควจนํฯ ติ อจฺฉินฺทนสมเย อุปสมฺปนฺนภาโวฯ กิญฺจาปิ อุปสมฺปนฺนภาโว  มาติกฎฺฐกถายญฺจ ทานคฺคหเณสุ ทิสฺสติ, ตถาปิ อนุปสมฺปนฺนกาเล จีวรํ ทตฺวา อุปสมฺปนฺนกาเล อจฺฉินฺทนฺตสฺส อาปตฺติโต อจฺฉินฺทนกาเลเยว อุปสมฺปนฺนตา องฺคนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๖. สุตฺตวิญฺญตฺติสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ‘‘สุตฺตํ นาม ฉ สุตฺตานิ โขมํ กปฺปาสิกํ โกเสยฺยํ กมฺพลํ สาณํ ภงฺค’’นฺติ (ปารา. ๖๓๘) เอวํ วุตฺตํ ฉพฺพิธํ โขมสุตฺตาทิํฯ ตตฺถ  นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๓๖-๓๘) โขมวาเกหิ กตสุตฺตํฯ นฺติ กปฺปาสโต นิพฺพตฺตํฯ นฺติ โกสิยํสูหิ กนฺติตฺวา กตสุตฺตํฯ นฺติ เอฬกโลมสุตฺตํฯ นฺติ สาณวาเกน กตสุตฺตํฯ นฺติ ปาเฎกฺกํ วากสุตฺตเมวาติ เอเกฯ ปญฺจหิปิ มิเสฺสตฺวา กตสุตฺตํ ปน ‘‘ภงฺค’’นฺติ เวทิตพฺพํฯ นฺติ เตสํ โขมาทีนํ อนุโลมํ ทุกูลํ ปตฺตุณฺณํ โสมารปฎฺฎํ จีนปฎฺฎํ อิทฺธิชํ เทวทินฺนนฺติ ฉพฺพิธํ สุตฺตํฯ</p>


<p>ติ วายนูปกรโณ เอโก ทโณฺฑ, วีตวีตฎฺฐานํ ยตฺถ สํหริตฺวา ฐเปนฺติฯ นฺติ วายนูปกรโณ เอโก ทโณฺฑ, สุตฺตํ ปเวเสตฺวา เยน อาโกเฎโนฺต ฆนภาวํ สมฺปาเทนฺติฯ นฺติ ตนฺตวายสฺส เย เต ตุริเวมสชฺชนาทิกา ปโยคา, เตสุ สเพฺพสุ ปโยเคสุ ภิกฺขุสฺส ทุกฺกฎํ, ตสฺส ตนฺตวายสฺส ปโยเค ปโยเค ภิกฺขุสฺส ทุกฺกฎนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ตุริอาทีนํ อภาเว เตสํ กรณตฺถํ วาสิผรสุอาทีนํ มคฺคนนิสานรุกฺขเจฺฉทนาทิสพฺพปฺปโยเคปิ เอเสว นโยฯ ตนฺตูนํ อตฺตโน สนฺตกตฺตา วีตวีตฎฺฐานํ ปฎิลทฺธเมว โหตีติ อาห ติ, วิกปฺปนุปคปจฺฉิมจีวรปฺปมาเณ วีเต นิสฺสคฺคิยํ โหตีติ วุตฺตํ โหติฯ เตเนว วกฺขติ ‘‘ทีฆโต วิทตฺถิมเตฺต, ติริยญฺจ หตฺถมเตฺต วีเต นิสฺสคฺคิยํ ปาจิตฺติย’’นฺติฯ เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, จีวรํ สามํ สุตฺตํ วิญฺญาเปตฺวา ตนฺตวาเยหิ วายาปิตํ นิสฺสคฺคิย’’นฺติ อิมินา นเยน นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ  วิญฺญาปิตตนฺตวาเยเนวฯ นฺติ อิธาปิ ตนฺตวาเยเนว ทีฆโต วิทตฺถิมเตฺต, ติริยํ หตฺถมเตฺต วีเต ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ ติ วิญฺญาปิตสุตฺตมเยฯ นฺติ อวิญฺญตฺติสุตฺตมเย ปริเจฺฉเทฯ ติ วุตฺตปฺปมาณโต เจ อูนตรา, อนฺตมโส (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๓๖-๖๓๘) อจฺฉิมณฺฑลปฺปมาณาปีติ อธิปฺปาโยฯ กปฺปิยตนฺตวาเยนปิ อกปฺปิยสุตฺตํ วายาเปนฺตสฺส ยถา ปุเพฺพ นิสฺสคฺคิยํ, เอวมิธ ทุกฺกฎํฯ เตเนว กปฺปิยญฺจ อกปฺปิยญฺจ สุตฺตํ วายาเปนฺตสฺส สเจ ปจฺฉิมจีวรปฺปมาณา วา อูนกา วา อกปฺปิยสุตฺตปริเจฺฉทา โหนฺติ, เตสุ ปริเจฺฉทคณนาย ทุกฺกฎํฯ กปฺปิยสุตฺตปริเจฺฉเทสุ อนาปตฺติฯ อถ เอกนฺตริเกน วา สุเตฺตน, ทีฆโต วา กปฺปิยํ ติริยํ อกปฺปิยํ กตฺวา วีตํ โหติ, ปมาณยุเตฺต ปริเจฺฉเท ปริเจฺฉเท ทุกฺกฎํฯ</p>


<p>ยทิ  ปน (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๓๖-๖๓๘) เทฺว ตนฺตวายา โหนฺติ เอโก กปฺปิโย เอโก อกปฺปิโย, สุตฺตญฺจ อกปฺปิยํ, เต เจ วาเรน วินนฺติ, อกปฺปิยตนฺตวาเยน วีเต ปมาณยุเตฺต ปริเจฺฉเท ปริเจฺฉเท ปาจิตฺติยํ, อูนตเร ทุกฺกฎํฯ อิตเรน วีเต อุภยตฺถ ทุกฺกฎํฯ สเจ เทฺวปิ เวมํ คเหตฺวา เอกโต วินนฺติ, ปมาณยุเตฺต ปริเจฺฉเท ปริเจฺฉเท ปาจิตฺติยํฯ อถ สุตฺตํ กปฺปิยํ, จีวรญฺจ เกทารพทฺธาทีหิ สปริเจฺฉทํ, อกปฺปิยตนฺตวาเยน วีเต ปริเจฺฉเท ปริเจฺฉเท ทุกฺกฎํ, อิตเรน วีเต อนาปตฺติฯ สเจ เทฺวปิ เอกโต วินนฺติ, ปมาณยุเตฺต ปริเจฺฉเท ปริเจฺฉเท ทุกฺกฎํฯ อถ สุตฺตมฺปิ กปฺปิยญฺจ อกปฺปิยญฺจ, เต เจ วาเรน วินนฺติ, อกปฺปิยตนฺตวาเยน อกปฺปิยสุตฺตมเยสุ ปจฺฉิมจีวรปฺปมาเณสุ ปริเจฺฉเทสุ วีเตสุ ปริเจฺฉทคณนาย ปาจิตฺติยํ, อูนตเรสุ กปฺปิยสุตฺตมเยสุ จ ทุกฺกฎํฯ กปฺปิยตนฺตวาเยน อกปฺปิยสุตฺตมเยสุ ปมาณยุเตฺตสุ วา อูนเกสุ วา ทุกฺกฎเมว, กปฺปิยสุตฺตมเยสุ อนาปตฺติฯ</p>


<p>อถ เอกนฺตริเกน วา สุเตฺตน, ทีฆโต วา อกปฺปิยํ ติริยํ อกปฺปิยํ กตฺวา วินนฺติ, อุโภปิ วา เต เวมํ คเหตฺวา เอกโต วินนฺติ, อปริเจฺฉเท จีวเร ปมาณยุเตฺต ปริเจฺฉเท ปริเจฺฉเท ทุกฺกฎํ, สปริเจฺฉเท ปริเจฺฉทวเสน ทุกฺกฎานิฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ตนฺตวาโย ตาว อญฺญาตกอปฺปวาริตโต วิญฺญตฺติยา ลโทฺธ อกปฺปิโย, เสโส กปฺปิโยฯ สุตฺตมฺปิ สามํ วิญฺญาปิตํ อกปฺปิยํ, เสสํ, ญาตกาทิวเสน อุปฺปนฺนญฺจ กปฺปิยนฺติ เวทิตพฺพํฯ นฺติ วายาปิเต วายาปิตสญฺญิเวมติกอวายาปิตสญฺญีนํ วเสน ตีณิ ปาจิตฺติยานิฯ นฺติ สามํ วา อเญฺญน วา จีวรตฺถาย วิญฺญาปิตสุตฺตํ ฯ กิญฺจาปิ ปาฬิยํ ‘‘สามํ สุตฺตํ วิญฺญาเปตฺวา’’ติ วุตฺตํ, ตถาปิ อิธ ‘‘จีวรตฺถาย สามํ วิญฺญาปิตสุตฺต’’นฺติ อวตฺวา เกวลํ ‘‘จีวรตฺถาย วิญฺญาปิตสุตฺต’’นฺติ อเงฺคสุ วุตฺตตฺตา อเญฺญน จีวรตฺถาย วิญฺญาปิตสุตฺตมฺปิ สงฺคหํ คจฺฉตีติ เวทิตพฺพํฯ ติ ‘‘จีวรํ เม, อาวุโส, วายถา’’ติ เอวํภูตาย อกปฺปิยวิญฺญตฺติยาฯ</p>

</p>


<h3>๗. มหาเปสการสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ ‘‘กีทิเสน เต, ภเนฺต, จีวเรน อโตฺถ, กีทิสํ เต จีวรํ วายาเปมิ, วท, ภเนฺต, ยทิจฺฉสี’’ติ จีวรสามิเกหิ ปุเพฺพ อวุโตฺต หุตฺวาฯ เอตฺถ จ อายตาทีหิ ตีหิ สุตฺตวฑฺฒนากาเรน สห วายนาการํ ทเสฺสติ, สุวีตาทีหิ จตูหิ วายนาการเมวฯ ติอาทิ ตสฺส กตฺตพฺพาการมตฺตทสฺสนํ, น ปน องฺคทสฺสนํ สุตฺตวฑฺฒนวเสเนว อาปชฺชิตพฺพตฺตาติ อาห ติอาทิฯ เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, จีวรํ ปุเพฺพ อปฺปวาริเตน อญฺญาตกสฺส คหปติกสฺส ตนฺตวาเย อุปสงฺกมิตฺวา จีวเร วิกปฺปํ อาปนฺนํ นิสฺสคฺคิย’’นฺติ (ปารา. ๖๔๓) อิมินา นเยน นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ นฺติ อญฺญาตเก อญฺญาตกสญฺญิเวมติกญาตกสญฺญีนํ วเสน ตีณิ ปาจิตฺติยานิฯ</p>

</p>


<h3>๘. อเจฺจกจีวรสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ‘‘ทสาหานาคต’’นฺติ ปทสฺสฯ ติ อจฺจนฺตสํโยควเสเนวฯ ติ เตสุ ทิวเสสุฯ ติ นิรนฺตรเมว, เตสุ ทสาเหสุ ยตฺถ กตฺถจิ ทิวเสติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ปุพฺพกตฺติกมาสสฺสฯ โส หิ อิธ ปฐมปวารณาโยคโต ‘‘ปวารณามาโส’’ติ วุโตฺตฯ ติ สุกฺกปกฺขปญฺจมิํ อาทิํ กตฺวาฯ ติ วา ปวารณามาสสฺส ปกาสนโต ปุริมสฺส ชุณฺหปกฺขสฺส ปญฺจมิโต ปฎฺฐายาติ อโตฺถฯ โย ปเนตฺถ ‘‘กามเญฺจส (สารตฺถ. ฎี. ๒.๖๕๐) ‘ทสาหปรมํ อติเรกจีวรํ ธาเรตพฺพ’นฺติ (ปารา. ๔๖๓) อิมินาว  สิโทฺธ, อฎฺฐุปฺปตฺติวเสน ปน อปุพฺพํ วิย อตฺถํ ทเสฺสตฺวา สิกฺขาปทํ ฐปิต’’นฺติ ปาโฐ ทิสฺสติ, โส ปมาทปาโฐ ‘‘ทสาหานาคต’’นฺติ อิมินา วิโรธโตติ ทฎฺฐพฺพํฯ กิญฺจ ‘‘ชุณฺหปกฺขปญฺจมิโต ปฎฺฐายา’’ติ วุตฺตตฺตา อฎฺฐกถาเยว ปุพฺพาปรวิโรโธปิ สิยาฯ</p>


<p>นฺติ  อจฺจายิกจีวรํ วุจฺจติ, โส จ อจฺจายิกภาโว ทายกสฺส คมิกาทิภาเวนาติ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ  นาม ‘‘เสนาย วา คนฺตุกาโม โหติ, ปวาสํ วา คนฺตุกาโม โหตี’’ติ (ปารา. ๖๔๙) วุโตฺตฯ นฺติ คมิกาทีนํ อญฺญตเรน คมนาทีหิ การเณหิ ทาตุกาเมน ทูตํ วา เปเสตฺวา, สยํ วา อาคนฺตฺวา ‘‘วสฺสาวาสิกํ ทสฺสามี’’ติ เอวํ อาโรเจตฺวา ทินฺนํ จีวรํฯ เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, อเจฺจกจีวรํ จีวรกาลสมยํ อติกฺกามิตํ นิสฺสคฺคิย’’นฺติ (ปารา. ๖๔๙) อิมินา นเยน นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘สาธารณปญฺญตฺตี’’ติอาทิกํฯ อยํ ปน วิเสโส – ตตฺถ อติเรกจีวเร อติเรกจีวรสญฺญิอาทิโน ทสาหาติกฺกโม, อิธ อเจฺจกจีวเร อเจฺจกจีวรสญฺญิอาทิโน จีวรกาลาติกฺกโมฯ ตถา อนเจฺจกจีวเร อเจฺจกจีวรสญฺญิโน, เวมติกสฺส จ ทุกฺกฎํฯ ชาติปฺปมาณสมฺปนฺนสฺส อเจฺจกจีวรสฺส อตฺตโน สนฺตกตา, ทสาหานาคตาย กตฺติกเตมาสิกปุณฺณมาย อุปฺปนฺนภาโว, อนธิฎฺฐิตอวิกปฺปิตตา, จีวรกาลาติกฺกโมติ จตุรงฺคภาโวว เอตฺถ วิเสโสฯ</p>

</p>


<h3>๙. สาสงฺกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ‘‘ปฐมํ ฌานํ อุปสมฺปชฺช วิหรตี’’ติ (วิภ. ๕๐๘) อิมสฺส วิภเงฺค ‘‘อุปสมฺปชฺชา’’ติ อุทฺธริตเพฺพ ‘‘อุปสมฺปชฺช’’นฺติ อุทฺธฎํฯ ตทิห นิทสฺสนํ กตํฯ สเทฺทน ปน ‘‘อนาปุจฺฉํ วา คเจฺฉยฺยา’’ติอาทีนํ (ปาจิ. ๑๑๑, ๑๑๕) สงฺคโห ทฎฺฐโพฺพฯ ติ อุปสทฺทสฺสตฺถมาหฯ ติ อกฺขณฺฑํ วสิตฺวาฯ ‘‘เยน ยสฺส หิ สมฺพโนฺธ, ทูรฎฺฐมฺปิ จ ตสฺส ต’’นฺติ วจนโต ติ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ ‘‘อุปวสฺส’’นฺติ ปทสฺสฯ วินยปริยาเยน อรญฺญลกฺขณํ อทินฺนาทานปาราชิเก  อาคตํฯ ตตฺถ หิ ‘‘คามา วา อรญฺญา วา’’ติ อนวเสสโต อวหารฎฺฐานปริคฺคเหน  ตทุภยํ อสงฺกรโต ทเสฺสตุํ ‘‘ฐเปตฺวา คามญฺจา’’ติอาทิ วุตฺตํฯ คามูปจาโร หิ โลเก คามสงฺขเมว คจฺฉตีติฯ อิธ ปน สุตฺตนฺตปริยาเยน ‘‘ปญฺจธนุสติกํ ปจฺฉิม’’นฺติ (ปารา. ๖๕๔) อาคตํ อารญฺญกํ ภิกฺขุํ สนฺธายฯ น หิ โส วินยปริยายิเก อรเญฺญ วสโนฺต ‘‘อารญฺญโก ปนฺถเสนาสโน’’ติ (ม. นิ. ๑.๖๑) สุเตฺต วุโตฺต, ตสฺมา ตตฺถ อาคตเมว ลกฺขณํ คเหตพฺพนฺติ ทเสฺสโนฺต ‘‘สพฺพปจฺฉิมานิ อาโรปิเตน อาจริยธนุนา’’ติอาทิมาหฯ ตตฺถ  นาม ปกติหเตฺถน นววิทตฺถิปมาณํฯ ชิยาย ปน อาโรปิตาย จตุหตฺถปมาณ’’นฺติ วทนฺติฯ ติ ปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺสฯ ติ อุมฺมารโตฯ ติ ปริยเนฺต ฐิตฆรสฺส อุปจาเร ฐิตสฺส มชฺฌิมสฺส ปุริสสฺส ปฐมเลฑฺฑุปาตโตฯ กิตฺตเกน มเคฺคน มินิตพฺพนฺติ อาห ติอาทิฯ  ปน ‘‘วิหารสฺสาปิ คามเสฺสว อุปจารํ นีหริตฺวา อุภินฺนํ เลฑฺฑุปาตานํ อนฺตรา มินิตพฺพ’’นฺติ วุตฺตํฯ ติ อาราเม, อารามูปจาเร จ โจรานํ นิวิโฎฺฐกาสาทิทสฺสเนน การเณนฯ สเทฺทน ภุโตฺตกาสฎฺฐิโตกาสนิสิโนฺนกาสนิปโนฺนกาสานํ คหณํฯ ติ อาราเม, อารามูปจาเร จ หตวิลุตฺตาโกฎิตภาวทสฺสนโตฯ</p>


<p>ติ อนฺตเร อนฺตเร ฆรานิ เอตฺถ, เอตสฺสาติ วา  คาโม, ตสฺมิํ ฐเปยฺยาติ อโตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ นิกฺขิปนญฺจฯ ติ อิทํ วสฺสเจฺฉทํ อกตฺวา วุฎฺฐภาวํ ทเสฺสตุํ วุตฺตํ, น ปน ปวารณาย องฺคภาวํฯ เตเนว หิ พฺยติเรกํ ทเสฺสเนฺตน  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๕๓-๖๕๔) วุตฺตํ ‘‘สเจ ปจฺฉิมิกาย วา อุปคโต โหติ ฉินฺนวโสฺส วา, นิกฺขิปิตุํ น ลภตี’’ติฯ กตฺติกมาโส นาม ปุพฺพกตฺติกมาสสฺส กาฬปกฺขปาฎิปทโต ปฎฺฐาย ยาว อปรกตฺติกปุณฺณมา, ตาว เอกูนตฺติํส รตฺตินฺทิวาฯ -สเทฺทน กตฺติกมาสโต ปรํ น ลภตีติ ทเสฺสติฯ อูนปฺปมาเณ ตาว อรญฺญลกฺขณาโยคโต น ลภตุ, กสฺมา คาวุตโต อติเรกปฺปมาเณ น ลภตีติ อาห   ติอาทิฯ นิมนฺติโต ปน อทฺธโยชนมฺปิ โยชนมฺปิ คนฺตฺวา วสิตุํ ปเจฺจติ, อิทมปฺปมาณํฯ ติ สาสงฺกเญฺจว สปฺปฎิภยญฺจ โหติฯ -สเทฺทน อนาสงฺกอปฺปฎิภเยหิ องฺคยุเตฺตปิ เสนาสเน วสโนฺต นิกฺขิปิตุํ น ลภตีติ ทเสฺสติฯ เอตฺตาวตา ปุริมิกาย อุปคนฺตฺวา อกฺขณฺฑํ กตฺวา วุฎฺฐวโสฺส ยํ คามํ โคจรคามํ กตฺวา ปญฺจธนุสติกปจฺฉิเม อารญฺญกเสนาสเน วิหรติ, ตสฺมิํ คาเม จีวรํ ฐเปตฺวา สกลกตฺติกมาสํ ตสฺมิํเยว เสนาสเน เตน จีวเรน วินา วตฺถุํ อนุชานิตฺวา  อิทานิ วิหารโต อญฺญตฺถ วสนฺตสฺส ฉารตฺตํ วิปฺปวาสํ อนุชานโนฺต ติอาทิมาหฯ อสมาทานจารญฺหิ อตฺถตกถินา เอว ลภนฺติ, เนตเรติ เอตฺถ อิทมฺปิ การณํ ทฎฺฐพฺพํฯ ตตฺถ นฺติ โย ภิกฺขุ วิหาเร วสโนฺต ตโต อญฺญตฺถ คมนกิเจฺจ สติ อนฺตรฆเร จีวรํ นิกฺขิปติ, เตน ภิกฺขุนา เตน จีวเรน ฉารตฺตปรมํ วิปฺปวสิตพฺพํ, ฉ รตฺติโย ตมฺหา วิหารา อญฺญตฺถ วสิตพฺพาติ วุตฺตํ โหติฯ วุตฺตญฺหิ ภทเนฺตน  –</p>


<p>
‘‘ยํ คามํ โคจรํ กตฺวา, ภิกฺขุ อารญฺญเก วเส;  
  
ตสฺมิํ คาเม ฐเปตุํ ตํ, มาสเมกํ ตุ วฎฺฎติฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อญฺญเตฺถว วสนฺตสฺส, ฉารตฺตปรมํ มตํ;  
  
อยมสฺส อธิปฺปาโย, ปฎิจฺฉโนฺน ปกาสิโต’’ติฯ  
</p>
  
<p>เตเนวาห ติอาทิฯ ติ คตฎฺฐานสฺส ทูรตาย เสนาสนํ อาคนฺตฺวา สตฺตมํ อรุณํ อุฎฺฐาเปตุํ อสโกฺกเนฺตนฯ เอวมฺปิ อสโกฺกเนฺตน ตเตฺรว ฐิเตน ปจฺจุทฺธริตพฺพํ ‘‘อติเรกจีวรฎฺฐาเน ฐสฺสตี’’ติฯ ติ อรุณํ อุฎฺฐาเปตฺวาฯ ภิกฺขุสมฺมุติ อุโทสิตสิกฺขาปเท วุตฺตาวฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘อญฺญตฺร ภิกฺขุสมฺมุติยาติ อยเมตฺถ อนุปญฺญตฺตี’’ติอาทิกํฯ ตตฺถ หิ อเงฺคสุ ยํ รตฺติวิปฺปวาโส จตุตฺถมงฺคํ, ตํ อิธ ฉารตฺตโต อุตฺตริ วิปฺปวาโส โหตีติ อยเมว วิเสโสฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. ปริณตสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นนุ  จายํ สงฺฆสฺส ปริณโต, น ปริจฺจโตฺต, อถ กถํ สงฺฆสนฺตโก โหตีติ อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ ลาโภฯ ติ ปริณตภาวสงฺขาเตน เอเกน ปริยาเยนฯ นฺติ อิมินา สทฺทสฺส กมฺมสาธนมาหฯ นฺติ จีวรปิณฺฑปาตเสนาสนคิลานปจฺจยเภสชฺชปริกฺขารํ  อนฺตมโส จุณฺณปิณฺฑมฺปิ ทนฺตกฎฺฐมฺปิ ทสิกสุตฺตมฺปิฯ นฺติ สงฺฆสฺส นินฺนํ สงฺฆสฺส โปณํ สงฺฆสฺส ปพฺภารํ หุตฺวา ฐิตนฺติ อโตฺถฯ เยน ปน การเณน โส ปริณโต โหติ, ตํ ทเสฺสตฺวา ตสฺส อตฺถํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ ‘‘อิทํ มยฺหํ เทหี’’ติ สงฺฆสฺส ปริณตภาวํ ญตฺวา อตฺตโน ปริณาเมตฺวา คณฺหนฺตสฺสฯ ติ ปริณามนปฺปโยเคฯ เอตฺถ จ ‘‘อิทํ เม, ภเนฺต, ชานํ สงฺฆิกํ ลาภํ ปริณตํ อตฺตโน ปริณามิกํ นิสฺสคฺคิย’’นฺติ อิมินา นเยน นิสฺสชฺชนวิธานํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ จ อนฺตมโส สุนขํ อุปาทาย โย โกจิ สโตฺต ‘‘ปุคฺคโล’’ติ เวทิตโพฺพฯ นฺติ อญฺญสงฺฆเจติยปุคฺคลานํฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – ‘‘สงฺฆสฺส ปริณตํ อญฺญสฺส สงฺฆสฺส วา เจติยสฺส วา ปุคฺคลสฺส วา, เจติยสฺส ปริณตํ อญฺญสฺส เจติยสฺส วา สงฺฆสฺส วา ปุคฺคลสฺส วา, ปุคฺคลสฺส ปริณตํ อญฺญสฺส ปุคฺคลสฺส วา สงฺฆสฺส วา เจติยสฺส วา ปริณาเมนฺตสฺส ทุกฺกฎ’’นฺติฯ</p>


<p>อิทานิ อนาปตฺติํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ปริณเต, อปริณเต จ อปริณตสญฺญิโน จาติ สมฺพโนฺธ, ปริณเต, อปริณเต จาติ อุภยตฺถาปิ อนาปตฺตีติ อโตฺถฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘ปริณเต อปริณตสญฺญี อตฺตโน ปริณาเมติ, อนาปตฺติฯ อปริณเต อปริณตสญฺญี อนาปตฺตี’’ติ (ปารา. ๖๖๐)ฯ ติ จตฺตาโร ปจฺจยาฯ สเทฺทน ‘‘ปฎิสงฺขารํ วา ลเภยฺย, จิรฎฺฐิติโก วา อสฺส, ยตฺถ วา ปน ตุมฺหากํ จิตฺตํ ปสีทติ, ตตฺถ เทถา’’ติ (ปารา. ๖๖๑) วจนานํ คหณํฯ สเจ ปน ทายกา ‘‘มยํ  สงฺฆภตฺตํ กตฺตุกามา, เจติยปูชํ กตฺตุกามา, เอกสฺส ภิกฺขุโน ปริกฺขารํ ทาตุกามา, ตุมฺหากํ รุจิยา ทสฺสามฯ ภณถ, กตฺถ เทมา’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๖๖๐) วทนฺติ, เอวํ วุเตฺต เตน ภิกฺขุนา ‘‘ยตฺถ อิจฺฉถ, ตตฺถ เทถา’’ติ วตฺตพฺพาฯ</p>

</p>

</p>

</p>

</p>

</p>





